Каковы встречи, таковы и речи

Огромный черный волк метался по поляне, громко звякая цепью капкана. Налитые кровью глаза застилала пелена безумия. «Убить, накинуться и разорвать», - билось в его воспаленном мозгу. Серебряные зубья, как живые, грызли плоть, руны на ледяном металле горели синим огнем. Он рвался и рычал, вгрызался в цепь, холодом обжигающую пасть, а затем просто лег на развороченный, окровавленный снег. За ним придут не скоро. Он только чуть-чуть передохнет, а потом… Потом отгрызет себе лапу и сбежит. Как далеко удастся уйти на трех, думать не хотелось.

***


Зима всегда непростое время. Обычно в деревнях и селах зимой нет постоянной работы. Люди занимаются ремеслом, а едят то, что вырастили летом. Женщины прядут пряжу, вяжут, ткут холсты. Мужчины режут по дереву или предаются блаженному ничегонеделанью. Зимой ночи длинные, а дни короткие. Морозит иногда так, что и матушка-печь не спасает. В особо лютые зимы лесные звери подходят прямо к частоколу, а ежели его нет, крупные следы поутру можно обнаружить и рядом с крыльцом.

Для Милады это была уже не первая голодная зима. Чем в деревне жить, коли ни сеять, ни жать не умеешь? Девушка лежала на почти остывшей печи, закутавшись во все, что смогла найти в доме. Сирота и одиночка, она давно привыкла и к колючему холоду, и к тянущему чувству голода. Предприняв еще несколько бесполезных попыток согреться, девушка слезла с печи. Зябко поежившись, она побрела в сени, где висел драный заячий тулуп. Натянув валенки и тулуп, Милада вышла на занесенное снегом покосившееся крыльцо. Запахнувшись получше, девушка постояла пару минут, любуясь заснеженным лесом. Ленивое холодное зимнее солнце освещало тяжелые еловые лапы, пригнувшиеся к земле под тяжестью снежного покрывала. Белая, искрящаяся на свету изморозь, словно мох, оплетала стволы деревьев. То тут, то там, чем-то потревоженные, с ветвей срывались целые лавины снега. Они тяжело падали вниз, оставляя в воздухе легкое белое марево из мельчайших снежинок.

Справа от покосившейся хибары виднелась вытоптанная тропка, петляющая между деревьев и выводящая из леса в деревню. Миладе казалось, что даже отсюда она чувствует запах свежего хлеба, горячей похлебки и квашеной капусты. Тяжело вздохнув, девушка повернула налево, углубляясь в лес по свежему рыхлому снегу. Не то чтобы в деревне ей были не рады. Нет, её там уважали. По крайней мере, так девушке хотелось думать. Ну а если даже не уважали, то, по крайней мере, не обижали. Кому охота злить ведьму? Ведьмой Милада, к своему великому сожалению, не была. Она не отказалась бы уметь ворожить и летать на метле, но, как говорится, чего не дано, того не дано.

Еще маленькой девочкой Миладу приютила у себя знахарка Радава. Седая старушка жила на отшибе и готовила мази да притирки для окрестных деревень. Милада знала только, что в эту деревню её привела больная мать. Женщина, несмотря на старания знахарки, вскоре умерла, и девочка осталась сиротой. Радава решила воспитывать её как свою, а заодно и обучить всему, что знала сама. А знала эта лесная ведунья великое множество: и как травы надо сушить, и как настаивать, и как смешивать, чтобы толк вышел. Знала также старушка тьму тьмущую всяких легенд и преданий. Она учила свою воспитанницу любить и уважать лес, убеждая её, что и лес тогда не обидит.

Милада отвела с дороги низкую ветку и тепло улыбнулась. Воспоминание о наставнице придало ей сил. Девушке не было пятнадцати, когда Радава умерла, закончив свой долгий жизненный путь. С тех пор прошло уже три года, а юной травнице иногда казалось, что, вернувшись из леса, она вновь увидит сгорбленную старушку, хлопочущую у печи.
Сегодня ей предстояло выискать в снегу хоть немного хвороста, пригодного для растопки. Зима в этом году особенно затянулась, и все, запасенное летом, уже кончилось. Да что там хворост! В деревне заканчивались запасы еды, так что всем селянам пришлось затянуть пояса. Все реже и реже заходили к ней за настойками да мазями, принося взамен съестное.
Отогнав грустные мысли, Милада ускорила шаг. Перебираться через заснеженные буераки было непросто, но ничего другого не оставалось. Во всей ближней округе её стараниями не осталось, наверно, ни одной пригодной ветки. Ломать же живые ветви, да еще и зимой, ей бы в голову никогда не пришло.

Под деревьями снега было относительно немного, на открытых же полянах Милада проваливалась выше колена.
«Нет, так не пойдет»,- подумала она, выбираясь из очередного снежного завала. «Ну, может, хоть пару обломанных снегом ветвей найду, а то почти ничего пока. На растопку даже не хватит», - с этими мыслями она выбралась на очередную поляну и замерла как вкопанная.
Небольшая уютная прогалина была почти целиком забрызгана кровью. В её центре лежал огромный черный зверь, которого только с большой натяжкой можно было назвать волком. Ветер слабо колыхал густой мех на боку могучего зверя. На массивной задней лапе висел громоздкий капкан, ярко блестящий в пробивающихся сквозь кроны солнечных лучах. Его цепь несколько раз обвивала старый осиновый ствол.

Почувствовав чужое присутствие, измученный зверь приподнял голову и глухо зарычал. Милада аккуратно, не делая резких движений, опустила на снег с таким трудом добытые ветки и подняла руки, показывая, что в них ничего нет.
Зверь пристально следил за хрупкой фигуркой в тяжелом тулупе. В его ярко-зеленых глазах зажглась надежда.
- Я тебя не трону, чудище лесное, - дрожащим голоском сказала девушка и приблизилась на шажок к пленному зверю.
Тот настороженно повел носом, опасаясь очередного подвоха, но вкусная девушка была явно одна и без оружия.
- Я разомкну капкан и перевяжу твою рану, а ты меня не тронешь,- чуть более уверенно закончила она и подошла совсем близко.

Волк выразительно облизнулся и подался вперед, одним рывком опрокидывая незадачливую спасительницу и подминая её под себя. Та только успела руками взмахнуть.
Волк на секунду замер, поборов приступ боли в раненой лапе, и прислушался к трепыханиям своей жертвы. Как ни странно - вкусная девушка не шевелилась. «Убил, наверное»,- без удовольствия подумал зверь, поднимаясь со своей жертвы.

Милада лежала на кровавом снегу с широко распахнутыми от страха глазами, полными слез. От такого зрелища зверь даже отпрянул. «Красивая»,- пронеслась у него полуоформившаяся мысль-образ.
Поняв, что её больше не держат, девушка села и пролепетала дрожащим голосом:
- Как же так, батюшка-волк? Я же помочь хотела!
«Сумасшедшая, явно»,- подумал волк и подковылял на своих трех к горе-спасительнице. Конечно, было куда проще схарчить дуру и смыться, регенерировав, чем ждать, пока она успокоится и разомкнет своими слабенькими ручонками капкан, причиняя невыносимую боль раненой лапе. Но зверь ждал и терпел. Когда со всем этим было покончено, солнце уже начало клониться к закату. Девушка под пристальным холодным взглядом отвесила земной поклон и, забыв про свой хворост, помчалась к дому.
Не делай добра - не получишь зла

Милада бежала к дому, не обращая внимания ни на колючие ветви, так и норовившие хлестнуть по лицу, ни на рыхлый снег, проваливающийся под ногами. Только покинув поляну со страшным зверем, девушка в полной мере осознала, насколько близко была к смерти. "Люби лес, и он ответит тебе тем же," – вспоминала она слова Радавы. Зверь никогда не убьет просто так, ведь зверь не человек, ему не свойственна пустая жестокость. Не бойся и уважай, тогда тебя не тронет и самый лютый хищник. Именно так поучала свою несмышленую воспитанницу старая знахарка. Легко принимать все на сердце, сидя дома на печи. А вот так окажешься опрокинутой в снег огромным зверем - сразу все забудешь и побежишь прочь от острых зубов да холодных глаз.

Так, не оборачиваясь, с бешено колотящимся сердцем, девушка добежала до своей ветхой хибарки. Больше всего ей хотелось закрыться в доме до следующего утра, а лучше вообще до следующего года. Однако её мечтам не суждено было сбыться.
Около дома стояла, кутаясь в пуховый платок, одна из деревенских кумушек.
- Что-й то ты, деточка, как на пожар опаздываешь? - Завидев Миладу, спросила она. -Но энто и к лучшему, а то взмерзла я порядком. Беда у нас приключилась. Никак без тебя, Миладочка, не обойтись. Далмин наш упал да бедро пропорол. Помоги уж не покинь, а мы отблагодарим, чем сможем.
Закончив свою речь, тетка с надеждой уставилась на знахарку. Милада только кивнула, еще не до конца отдышавшись. Маргулю, старшую Старостину сестру она не любила. И надо сказать, не безосновательно. Своей плохой репутацией девушка была обязана именно этой, распускающей разные мерзкие слухи, сплетнице. Очень хотелось отказать просительнице, но жалко было Далмина, неплохого, в общем, парня. Да и что бы сказала Радава? Нельзя зверю ли, человеку ли, в помощи отказывать.

Уняв так и норовящее выпрыгнуть из груди сердце, Милада зашла в дом и взяла все необходимое для лечения. Уложив несколько горшочков с мазями, чистые холстины и бутылочки с травяными настоями в заплечную суму, девушка вернулась на улицу к Маргуле. Та беспокойно переминалась у крыльца. Увидев знахарку, она торопливо кивнула и заспешила по тропинке к деревне. Несмотря на ранний час, солнце успело спрятаться за кронами деревьев, а лес наполнился пугающими звуками. Утоптанная тропка, окрашенная последними предзакатными лучами в красный цвет, походила на русло кровавой реки. Милада старалась на неё не смотреть, слишком ярко воображение рисовало кровавую поляну и раненого волка. Она тишком оглядывалась, ожидая увидеть затаившегося зверя за каждым сугробом. Когда показались огни деревеньки, девушка успокоилась. В конце концов, волк её отпустил, и даже, наверное, был благодарен за помощь.

За размышлениями о дневном происшествии травница не заметила, как её подвели к нужному дому.
- Входи, деточка, - приторно сладким голосом сказала Маргуля, вталкивая её в приоткрытую дверь.
- Тетушка Маргулина, так Далмин же в город на заработки уехал, - вспомнила, наконец, Милада, но дверь за её спиной уже закрылась.

Девушка оказалась в темных сенях, заваленных свежими дровами. За дверью в избе кто-то громко разговаривал и хохотал. Поняв, что в дом ей совсем не хочется, знахарка попробовала открыть входную дверь. Но не тут-то было, кто-то крепко подпер её с улицы. «Ох, недоброе что-то Маргуля задумала, надо отсюда выбираться»,- подумала травница. Но судьба, как обычно, распорядилась по-своему. В комнате послышались грузные шаги.
- Пойду гляну, где она там бродит, - раздался низкий голос из-за стены, и спустя несколько ударов сердца дверь в сени распахнулась.
- Вот те на, - протянул незнакомый, плечистый мужик, чьё лицо нельзя было разглядеть из-за густой бороды.
- Нутекась, - сказал он, схватив девушку за руку и втащив её в протопленную комнату,- а вот и дефко обещанная!

Милада в ужасе оглядела освещенную несколькими лучинами комнату. Всего в ней было пять разбойников, считая того самого, который её сюда приволок. В том, что незнакомые мужики именно разбойники, сомневаться не приходилось. Большой обеденный стол, за которым сидел особо грозный на вид головорез, был целиком завален оружием.
Девушка тихонько всхлипнула, отступив к дальней стенке, поправила сбившийся во время бега платок, пряча растрепавшиеся русые волосы. В избе было жарко натоплено, но она скорее бы согласилась свариться заживо, чем снять тулуп.
Увидев её испуг, мужики все как один громко захохотали.
-Что же это ты такая пугливая, а? – Чуть хрипловато спросил тот самый, так удобно устроившийся у стола, вызвав очередной взрыв глумливого смеха. Разбойник встал во весь свой внушительный рост и вплотную подошел к травнице. Густые, смольные волосы падали на небритое лицо, почти полностью его пряча, простая рубаха на шнуровке подчеркивала мощные бугрящиеся мышцы. Мужчину можно было бы даже назвать привлекательным, но ситуация не располагала к симпатиям.
Пока девушка испуганно хватала ртом воздух, головорез с игривой легкостью сдернул с нее тулуп и платок, прижав к себе и чувствительно прикусив ухо.
- А теперь слушай меня, травница, - сипло сказал он. – Видишь того парня, что на лавке лежит?
Дождавшись утвердительного кивка, громила продолжил:
- Так вот, его за ногу тяпнули. Сможешь ему помочь - отпустим тебя, даже заплатим. Не сможешь, значит не лекарка ты, а девка обычная. Но не переживай, мы и для обычной девки шустро работу подыщем. Все поняла? – Со смешком закончил он, разжимая железную хватку.
Милада закивала и, чуть шатаясь, подошла к лавке, где лежал раненый.
Разбойники за её спиной перебрасывались скабрезными шуточками, явно намекая, что совсем бы не расстроились, окажись она плохой травницей.

Увидев её приближение, раненый, оказавшийся патлатым мужиком неопределенного возраста, ухмыльнулся, демонстрируя серьезный недостаток зубов. Несмотря на мучнисто-бледный цвет лица и переносимые страдания, он выглядел чуть ли не самым довольным из всех.
Когда девушка подошла вплотную, раненый смерил её оценивающим взглядом и откинул лоскутное одеяло, под которым лежал.
Милада резво отвернулась, краснея от ворота простого некрашеного платья до корней волос.
Наблюдающие эту картину головорезы чуть не попадали со скамей, надрываясь от хохота.
- Вы только на неё гляньте! - Выкрикнул обладатель уродливого шрама на щеке, - цветет аки мак!
- Хватит ужо! - Пробасил главарь. – А ты, лекарка, не отвлекайся.
Милада кивнула и начала доставать из сумки мази и притирки. Раненный же похабник, голый ниже пояса, если не считать грязной повязки на бедре, подтрунивал над ней.
- Что, девка, не хорош я тебе что ли? Чего нос-то воротишь?
Травница старалась не обращать внимания ни на что, кроме раны, игнорируя малоприятные предложения и реплики. Благо, как только она взялась за повязки, раненый перестал разглагольствовать, сдавленно шипя сквозь сжатые зубы.

Девушка не заметила, как сама увлеклась. Рана оказалась очень сложной, но ей уже приходилось лечить подобное, когда на деревенского охотника напал медведь. Зверь очень сильно рванул разбойника за бедро, чуть не оттяпав целый кусок. Тертые не одной стычкой, мужики достаточно грамотно обработали рану. Где надо прижгли, где надо подшили. Но, не смотря на это, у раненого был жар, а рана посинела с одного края.
- Надо же, я-то думал, она без чувств рухнет,- хохотнул кто-то грубовато.
- Угу, весело бы было, - довольным голосом поддержал тот, что со шрамом.
- Хватит уж балагурить, - одернул их главарь. - Лок останется в избе, пока ему лучше не станет. А мы поутру капкан проверить сходим.

Милада, аккуратно обмазывающая края раны, насторожилась, услышав про капкан. Так вот, кто тут охотится! С чего бы, интересно, подумалось ей. Обычно деревни скидывались и приглашали наймитов из города, когда волчьи стаи сильно травили скот или нападали на людей. Насколько знала девушка, этой зимой волки ушли глубже в лес. Да и случаев нападения на деревенский люд вроде как не было.
- Поганое дельце, не находишь, Бугрут? - подал голос парень, до этого молча сидящий в углу. – И заказчик темнит, да и волчара этот, даже для вожака, слишком хитер и здоров.
- Все путем будет, мужики, - веско проронил главарь, видимо именно его звали Бургут. – Этот капкан верная штука. Заказчик сказал, что зверю не вырваться.
Травница, не переставая вслушиваться, крепко перевязала рану и отошла от раненого, опять накрыв его одеялом.

- Почтенные, - тихонько сказала она, - настойку, что я у лавки оставила, три раза в день давайте. А ежели опять жар подниматься станет, лишний раз налейте. Рану дважды бинтовать, обильно мазью смазывая.
Девушка потянулась к тулупу, лежащему не далеко от Бургута. Тот только хмыкнул, бегло изучив её из под спутанной челки. И одним рывком усадил к себе на колени.
- Вы обещали отпустить,- пролепетала Милада, прижимая к себе платок.
- Обещать не значит жениться, - с гаденькой ухмылочкой сказал главарь, грубо ухватив девушку за подбородок и дыхнув ей в лицо винным духом.
- Ведь так, мужики?
- Ладно, Бургут, отпусти её, мало ли кого еще из нас ранят. Девка-то толковая,- подал слабый голос раненый.
- Да ладно, с неё что, убудет что ли? – возмутился обладатель шрама.
- Хорошо, я решил, - нехотя отпуская девушку, пробурчал главарь. - Дуй отсюда, пока не передумал.

Милада подхватила тулуп и, даже не заикнувшись об оплате, бросилась прочь из ужасного дома.
Второй раз за сегодняшний день она бежала, не разбирая дороги. На землю успела спуститься непроглядная зимняя ночь, но это не беспокоило девушку. Знакомой тропинкой, петляющей меж деревьев, она добралась до перекошенной хибары и влетела в дом, заложив бревном дверь. Глотая запоздавшие слезы, Милада упала на лавку за печью и почти сразу уснула, не заметив, что в топке уютно трещит огонь.


Незваный гость - как в горле кость

Печь потихоньку остывала, переставая дарить такое умиротворяющее тепло. На улице занимался рассвет. Робкие солнечные лучики заглядывали в комнату сквозь щели в ставнях. Пылинки, как игривые дети, танцевали в утренних лучах, придававших бедно обставленной лачуге какой-то сказочный, волшебный вид.
Свесив худенькую ручку с печи, в комнате спала девушка. Наверно, не особо, по деревенским меркам, красивая. Слишком миниатюрная и бледная. Положение немного исправляли густые золотистые, словно зрелая пшеница, волосы и забавные, трогательные ямочки на впалых щеках. Девушка перевернулась во сне и повыше натянула драное одеяло.

«Надо было съесть», - в приступе раздражения подумал волк и, поправив носом сползший с печи край одеяла, поспешил на улицу. Попутать следы и, наконец, уже убраться из этих окрестностей. А то неизвестно, сколько еще зачарованных капканов, гостеприимно раззявив пасть, ждут его в лесу.

***


Милада проснулась ближе к обеду. Живот сводило голодной судорогой. Девушка с удивлением отметила, что за ночь почти не замерзла. «Наверно, на улице потеплело», - отстраненно подумала она без особой надежды, скорее по привычке, заглядывая в ларь. К её несказанному удивлению там обнаружилась нитка сухих яблок и краюха хлеба. «Чур меня!», - воскликнула травница, потирая глаза. Ни хлеб, ни яблоки и не подумали исчезнуть. Наверное, Маргулина, что б ей не ладно, вчера положила, решила девушка, вгрызаясь в хлеб. Дом-то снаружи не запирается.

Поудобнее устроившись на скамье, Милада начала медленно и вдумчиво есть. Очень хотелось сжевать все разом, но травница знала, что, скорее всего, не наестся. Отщипывая крошечные кусочки мягкого хлеба, девушка отправляла их в рот, блаженно прикрыв глаза. Несмотря на внешнее умиротворение, в душе у неё бушевала настоящая буря. Вчерашнее происшествие не давало покоя. Она понимала, что хорошо бы сходить к Старосте и пожаловаться. Он был добрым и честным человеком. Милада сильно сомневалась, что вчерашнее произошло с его одобрения. Понимать-то понимала, но идти в деревню очень боялась. Наемники, увидевшие поутру опустевший капкан, наверняка сейчас в бешенстве. Свою злобу они вполне могут сорвать на ней. Да и на тулупе остались следы волчьей крови. Если они вчера заметили, что её одежка окровавлена, то сегодня ей точно не сдобровать. Девушка обхватила голову руками, запустив тонкие пальцы в волосы, встрепанные после сна. Вчерашний день был, наверное, самым ужасным в её жизни. Все эти разбойники с их похабными шутками и сальными взглядами. Огромный как скала Бугрут, сжимающий её своими каменными лапищами. Если бы не раненый, её бы точно просто так не отпустили. По сравнению с этим, утренняя встреча с волком казалась чем-то малозначимым. Правда, сегодня ночью ей снились зеленые, такие человеческие глаза, застланные злобой, ощущение мягкого меха под ладонями и тихое звериное ворчание, продирающее до костей. Будто бы травница вновь лежала на холодном снегу, прижатая мощным звериным телом, в котором так гулко стучит сердце.

Громкий и настойчивый стук в дверь заставил Миладу подпрыгнуть на лавке. Девушка бестолково заметалась по дому, в панике ища короткий охотничий кинжал. Когда её ладонь сомкнулась на рукоятке, травница остановилась и прислушалась в тайной надежде, что стучавший ушел. Казалось, что звук её сердца, как барабанная дробь, слышен даже в деревне. Пару секунд ничего не происходило, но потом настойчивый стук повторился. Тяжело вздохнув и сунув кинжальчик в карман, Милада вышла в сени и, сняв брус, открыла дверь.

На крыльце чуть ссутулившись, стоял незнакомый мужчина со злыми серо-стальными глазами. Он был одет в добротную кожаную куртку на овечьем меху, потертые штаны и сапоги с ботфортами. На поясе незнакомца висел красивой работы арбалет, а из-за спины торчала рукоятка меча.

- Позволите войти? – И не дожидаясь ответа, отстранил девушку в сторону, заходя в дом.
Травнице, собиравшейся захлопнуть перед незнакомцем дверь, не осталось ничего другого, как пройти следом за наглецом.
Мужчина без спросу устроился на скамье и теперь с интересом изучал обстановку. Изба его, похоже, искренне разочаровала. Скривив в усмешке тонкие губы, прочерченные белым шрамом, он бегло оглядел нехитрую мебель, задержав взгляд только на потолочных балках, завешанных связками душистых трав. Милада стояла недалеко от гостя, совершенно не представляя, что сказать.

- Ты травница, - скорее утвердил, чем спросил незнакомец.
- Да, - нервно стиснув в кармане рукоять кинжала, ответила она. Девушка знала, что не позволит на этот раз даже пальцем себя тронуть.
- Не бойся, - хохотнул незнакомец, - я не кусаюсь. Я пришел задать пару вопросов, садись.
Про себя еще раз удивившись наглости незнакомца, хотя чего удивительного, он сильный, а она слабая, Милада села на единственный стул подальше от гостя.
- Тут у вас зверь завелся, - дождавшись пока хозяйка усядется, продолжил гость. – Его давно уже от гор до столицы ищут, но верткий зараза и хитрый. Выжрет деревеньку и так его и видали. – Мужчина довольно хмыкнул, словно сказал что-то забавное. – Мне в деревне вашей сказали, что ты все время в лесу живешь. Может, видела чего?
- Нет, ничего не видела, - притворно вздохнув, ответила Милада. – Да и если бы я с ним встретилась, то вряд ли с вами бы сейчас беседы вела.
- Ну, что правда, то правда,- сказал мужчина и, легко поднявшись, направился к двери. – Ты, кстати, дрова у крыльца забыла, - бросил он через плечо. –Собери, отсыреют еще.

Дождавшись, когда скрип снега окончательно стихнет, девушка стрелой вылетела на крыльцо. Недалеко от тропинки, действительно, валялась неопрятная горка свежих дров.
Не веря своему счастью, Милада подняла из снега тяжелую чурку. Кто же это так её побаловать решил? Может, староста о случившемся прознал и захотел что-то приятное ей сделать? Счастливо улыбнувшись, травница стала перетаскивать дрова в сени. Когда девушка собирала последние поленья с примятого снега, ей в глаза бросился одинокий след на краю тропы. Огромный, с растопыренную человеческую пятерню.
Не буди лихо – пока оно тихо

Это, наверное, даже смешно - все время бежать без права на передышку. Могучее упругое тело было привычно и послушно. Волк мог часами загонять дичь и не чувствовать усталости. Или догнать жертву одним коротким рывком, ломая позвонки и лишая жизни. Но это была другая погоня. Погоня, в которой не он являлся загонщиком. Долгие годы бесполезная игра в салочки. Разорванные тела наймитов, зачарованные капканы, колдовские амулеты, серебряные цепи, освященные болты. Целые деревни, вырезанные под корень, чтобы привлечь его внимание. Зверь устал путать следы и убегать. Слишком долго это продолжалось. Но что-то внутри него не позволяло сдаться, сломавшись. Он не будет сидеть на цепи. Ни один из верховных магов не растянет его шкуру над камином. Давно пора покинуть это королевство. Волк держит путь на север. Говорят, там живут такие как он.

***


Сидеть в избе, заложившись брусом и подперев дверь стулом, в ожидании праздника первых яблок не было никакой возможности. Поэтому, в очередной раз, помолившись всем лесным Богам, Милада направилась в деревню. Ей надо было обязательно поговорить со Старостой.

Под утро разгулялась нешуточная метель, запорошив тропку. В снежной целине отчетливо виднелись следы недавнего, странного гостя. Слишком много вопросов роилось у девушки в голове после его ухода. Не замечая ничего вокруг, она брела знакомой дорогой, вспоминая короткий разговор, состоявшийся с воином. «От гор до столицы, значит, ищут людоеда, а меня, почему тогда не тронул?» - с такими мыслями она вошла в деревню.

Там жизнь, как обычно, шла своим чередом. Малые дети, хохоча и визжа, катали друг друга на деревянных салазках, обосновавшиеся на завалинке старики о чем-то оживленно переговаривались. Единственное отличие, которое почти сразу бросалось в глаза, это – полное отсутствие, среди гуляющего и работающего люда, молодых девушек. Милада только утвердилась в мысли, что наемники еще не покинули деревню. Все мало-мальски умные мамки да батьки попрятали девиц по домам. По улочкам деревеньки степенно прохаживалась только пара матрон, при желании могущих подкову, не то, что мужика, скрутить.

Под прожигающими взглядами селян, девушка дошла до общинного дома и решительно постучала в дверь. Кто-то аккуратно дернул её за полу тулупа. Травница опустила глаза на источник беспокойства.

- Миладушка, - проговорил стоящий рядом мальчонка лет семи, - староста наш в Большие бочаги два дня назад уехал. Обещал к завтрому быть.

Дверь резко отворилась, пребольно стукнув не успевшую среагировать девушку по плечу. Мальчишка, выпустив край тулупа, сделал большие глаза и дернул в сторону амбара.

- Ой! Красота ты неземная! Где же так долго пропадала-то? – Начала с порога Маргулина, завидев гостью. – Проходи, погрейся, замерзла, поди?
Милада отпрянула от гостеприимно распахнутой двери как от хищной пасти. Ну, уж нет! Маргулины ей на всю оставшуюся жизнь хватило. Неизвестно, какая еще подлость взбредет той в голову.

Резко развернувшись, травница побежала прочь из деревни. Её поступок, похоже, никого не удивил. Только Маргулина громко выкрикнула в след:
- Ты только к наймитчикам славным заглянуть не забудь, они ужо истосковались по тебе, поди?

Сгорая со стыда, девушка побежала обратно к дому. Такой подлости она даже от Маргули ожидать не могла. Что же она в деревне-то наговорила? Теперь точно замуж никто не возьмет. Хотя, и раньше-то желающих особо не было.

- Куда ты, моя прыткая? От чего в гости не зашла? – Бугрут вышел из-за крайнего дома, перекрывая беглянке путь. Как дежурил прямо.
Вскрикнув от неожиданности, девушка вильнула в сторону от протянутой к ней руки и что есть мочи побежала в лес.

Чем она хуже других? Тем, что её некому защитить? Почему каждый норовит унизить и пнуть побольнее? Она никому плохого не делала и в помощи не отказывала. Так за что? Эти мысли заставляли бежать быстрее. Умом знахарка понимала, что здоровый мужик догонит её в два счета. Однако, за спиной не было слышно скрипа снега. Похоже, Бургут встретился с ней случайно и решил припугнуть. Девушка даже хихикнула, не снижая, впрочем, скорости. Совсем нервы не к черту. Только кулак показали, а она уже в панику ударилась. Да, с такой жизнью и не мудрено.

Только захлопнув за собой дверь дома, Милада облегченно выдохнула и стала приводить сбившееся дыхание в порядок.

- А мы тут дожидаемся, - голос раздался из комнаты. Его поддержал дружный, уже знакомый хохот.

Девушка вся похолодела внутри. Не может такого быть! Так не честно!
И, словно в ответ на её панические мысли, в сени из комнаты вышел один из наемников, тот самый, что вчера с такой радостью обнаружил её за дверью.
- И как там ваш раненый? – Дрожащим голосом спросила знахарка.

- Ох, не плохо, - охотно поддержал разговор мужик, - вот решили тебя отблагодарить хорошенько… все вместе.

Не дожидаясь очередного приступа идиотского смеха, Милада вылетела за дверь. К дому, довольно улыбаясь, неспешной походкой, шел Бургут. Так вот почему он не стал её преследовать, разбойники распланировали все заранее. Бежать в деревню не имело смысла. Там, конечно, было немало хороших людей, которые обязательно бы за неё вступились, но против вооруженных до зубов воинов у них не было шансов. Был, конечно, вариант вообще никуда не бежать, а сдаться на милость наемникам. Но уж больно сомнительной казалась такая милость…

Бургут подходил, с ленцой разглядывая свою добычу, вся его братия высыпала из дома на крыльцо, дабы полюбоваться процессом поимки.

«Редьки вам! Живой не сдамся.» - В приступе злости решила девушка и бросилась в лес, продолжая бесполезный по большому счету забег.
Наймиты, не иначе как из благородства, дали ей отбежать подальше, ускоряя похабными описаниями того, что произойдет после её поимки.

Милада поставила себе целью добраться до замерзшей реки. Там был очень крутой склон, прямо за слепым поворотом. Она понимала, что это её вряд ли спасет, но надеялась, что хоть один преследователь свернет шею на ледяной горке.

Бежать было очень тяжело. Она опять проваливалась в снег выше колена, оставляя за собой распаханную борозду, прямо как тогда, убегая с окровавленной поляны. Легкие горели от недостатка кислорода, холодный ветер болезненно бил в лицо, словно с издевкой кидая ледяные иглы-снежинки прямо в глаза.

Преследователи даже не бежали, а скорее быстро шли по проторенной тропке, наслаждаясь каждой	 секундой этой нелепой охоты.

Точку в забеге поставил незаметный под снегом корень. Пролетев кувырком несколько метров, девушка обессиленно упала лицом в снег. Лучше бы её растерзал волк. Сильные руки буквально вытряхнули её из тулупа. Сальные шуточки градом сыпались со всех сторон. Ткань платья жалобно треснула в стальных пальцах. Непереносимо похотливые взгляды и руки принялись грубо исследовать её тело.

В какой–то момент все прекратилось. Мучители отвлеклись на что–то более интересное, почти синхронно повернувшись направо.
Милада приподнялась из примятого снега, все еще удерживаемая наглыми руками Бургута, как раз в тот момент, чтобы увидеть огромного зверя в прыжке. Горячая кровь брызнула на её бесстыдно обнаженную грудь. Последнее, что видела девушка перед тем, как потерять сознание, – хватающиеся за оружие наймиты и оторванная человеческая голова, катящаяся по снегу.

Делай, что должен, и будь, что будет

Кровь – одуряюще-сладкая. Такая густая, такая горячая. Волк довольно оскалился, осмотрев поле боя. Хотя, это было, скорее, побоище. От четырех самоуверенных, сильных и наглых самцов остались только бесформенные кучи мяса вперемешку с костями. Зверь с удовольствием потрепал уже мертвые тела, окрашивая снег вокруг алым. Подкрепившись и немного порезвившись, он, наконец, вспомнил о том, ради чего, собственно, оказался на этой поляне.

«Надо поторопиться, - подумал он, - а то милая сумасшедшая совсем замерзнет».

Он несколько секунд полюбовался стройным обнаженным телом в обрывках одежды, а потом, немного подумав, склонился и слизнул брызги чужой крови с нежной кожи.

***


Знахарка просыпалась тяжело. Девушке снился горячий шершавый язык, щекочущий тело, а потом ощущение полета. Такое бывает, только тогда, когда тебя несут на руках.

Однако проснуться все же пришлось. Воспоминания о прошедшем дне сбросили дрему, заставив резко сесть на постели.

В доме было жарко натоплено и совершенно темно. Милада принюхалась и уловила знакомые запахи сушеных трав. Удостоверившись, что она именно у себя дома, девушка попыталась вспомнить, как, собственно, тут оказалась.

Память сотрудничать отказывалась и раз за разом, как в кошмаре, подкидывала картинку оторванной головы, катящейся по снегу. Аккуратно спустившись с печи, и наощупь запалив лучину, знахарка осмотрела дом. В избе ничего не изменилось. На скамье лежал чуть забрызганный кровью тулуп и обрывки шерстяного платья. Милада с запоздалым стыдом поняла, что совершенно не одета и торопливо накинула льняную рубаху, неопрятно свисающую со спинки стула, отодвинутого от стола.

Дальнейший осмотр комнаты приятно удивил хозяйку. На крепкой дубовой столешнице лежал рогожный мешок. Как убедилась девушка, заглянув в него, полный картошки. Рядом, в деревянной бадье покоились две выпотрошенные и ошкуренные заячьи тушки. Увидев маленькие изуродованные тельца, Милада зажала рот рукой. Её замутило. Как и любая другая жительница деревни, она не раз видела не только разделанную тушку, но и процесс забоя. Но, после вчерашнего, вид окровавленных зверьков вызывал страшные воспоминания.

Закусив губу, травница присела на край скамьи. Укутавшись одеялом, она подтянула колени к подбородку и задумалась, слушая ветер, шумящий за окном.

Буквально несколько дней назад её жизнь походила на борону в ледяной земле. Прямая, черная, голодная. Но, несмотря на это, девушка умела радоваться. Куску хлеба, первому солнечному лучу, пробившемуся на крыльцо поутру, сочной летней зелени или чистому снегу.

Теперь хотелось просто сидеть, не шевелясь и не думая. Почему так, понять ей не удавалось. Люди, которые причинили ей столько неприятностей, мертвы и теперь можно вернуться к старой обыденной жизни. Наверное, дело в том волке, поняла девушка. Страшный зверь не шел у неё из головы. Такой грозный и такой человечный.

Милада на секунду лишь подумала, что еду в её дом принесли разбойники, но тут же откинула эту мысль. Кто спас её от холода и голода, кто спас её в лесу? И главное, кто нес её на руках?

Посидев еще пару минут, травница принялась быстро одеваться. Теплые чулки, запасное платье, валенки и тулуп, так и забрызганный кровью. Закончив сборы, даже не повязав на голову пухового платка, девушка выбежала на улицу в морозное утро.

Звезды на небе уже погасли. Бледное пятно луны постепенно растворялось в разгорающемся утреннем свете. Казалось, солнце нипочем не покинет своей мягкой постели и не осветит эту грешную землю. Все вокруг казалось серым. Темные деревья угрожающе тянули свои ветки к самому крыльцу. Только свежий снег, спрятавший все следы, искрился белым.

Поборов дрожь во всем теле, Милада поёжилась и побрела в лес. Тонкие пальцы, крепко придерживающие края тулупа у самого горла, мгновенно озябли и побелели. Прочная корка наста с хрустом ломалась под ногами, затрудняя путь.

Травница сама плохо понимала куда, а, главное, зачем она идет. Миновав несколько прогалин, знахарка остановилась у выкорчеванного ураганом ясеня. Забравшись на скользкое бревно, девушка встала во весь рост и тихонько позвала:

- Батюшка-волк, лесной Царь!

Сквозь треск и скрип деревьев на морозе ей послышался хруст наста. Наверное, только послышался, потому что звук не повторился. Загнав страх поглубже, травница позвала еще раз. Теперь уже громче.

Сердце гулко стучало где-то в районе пяток. В груди плотно закрутился колючий комок, замерзшие ладошки вспотели.

Когда девушка уже решила возвращаться домой, огромный черный зверь отделился от тени деревьев и медленно, совершенно неслышно подошел вплотную к бревну. Изумрудно-зеленые глаза с вертикальными щелками зрачков слабо светились в темноте, неестественно огромный силуэт зверя ярко контрастировал с чистым снегом вокруг.

Милада замерла как завороженная, глядя на это грозное существо, она даже забыла, зачем искала его.

Стряхнув оцепенение, знахарка слезла с бревна, встав прямо перед зверем, и низко ему поклонилась, чуть коснувшись правой рукой снега.
Зубаст - да не укусит

Гигантский зверь задумчиво смотрел на незваную гостью. Такая хрупкая, беспомощная, глупая. Не побоялась прийти в лес по темноте. Стоит, глаза опустив, словно ждет чего-то. «Наверное, наслушалась россказней, о том, как страшный зверь, об землю ударившись, добрым молодцем оборачивается", - подумал волк, облизнув клыки, - "хотел бы я на это посмотреть! Впрочем, все зависит от того, как ударится, вот, например если со скалы прыгнуть, ну или головой обо что-нибудь сильно…»

- Спасибо тебе, лесной царь, - прошептала девчушка, так и не подняв глаз.
Волк заинтересованно дернул ухом, мол, а за спасибо что полагается?
Лесная гостья, похоже, сама не знала, куда себя деть и вовсю мяла край тулупа окоченевшими пальцами.

Волк попереминался задними лапами, решая как бы половчее прогнать дуреху, не напугав. Ему совершенно не хотелось возиться с девчонкой. Давно пора было покинуть и этот лес, и это треклятое королевство. Но, отчего-то не хотелось.

Немного подумав, зверь медленно подошел вплотную к травнице и уперся лобастой головой ей в живот.

***


Девушка пару секунд стояла, затаив дыхание, а потом аккуратно погладила белыми пальчиками покрытый колючим инеем мех. Волк в ответ потерся головой о шерстяную ткань платья. Распахнутый тулуп, подхваченный внезапным порывом ветра, хлопнул за спиной. Этот звук разрушил очарование предутренней тишины. Мороз с новой силой набросился на Миладу.

Поддавшись непонятному порыву, знахарка встала на колени, обняв страшного зверя за шею.
На черном мехе не оказалось ни следа засохшей крови. Он красиво пушился на ветру, лишь слегка стесненный иголками инея. В широкой мощной груди медленно и гулко билось сердце. Из чуть приоткрытой пасти вырывалось горячее дыхание, превращающееся на холоде в пар.

Снег под коленями стал потихоньку таять, а шерстяные чулки промокать, но Милада не шевелилась, боясь отпустить своего единственного заступника. Ей было так одиноко до появления черного волка, что теперь, когда травница получила полное подтверждение его доброты, мысль о возможном расставании казалась кощунственной.

Могучему зверю, похоже, надоело такое положение дел и он с легкостью стряхнул с себя девчушку. Не задерживаясь ни на секунду, волк вспрыгнул на бревно, обрушив на зазевавшуюся травницу целую лавину снега. Отфыркиваясь как кошка, девушка выбралась из под снега и с удивлением и долей возмущения, воззрилась на обидчика.

Волк уже покинул бревно и теперь стоял в центре поляны, припав грудью к земле и игриво виляя хвостом.
- Ты поиграть хочешь, - удивленно спросила Милада, вытряхивая снег из растрепавшихся волос.

Волк, как и следовало ожидать, ничего не ответил, только крутанувшись на месте, хвостом к травнице, заработал передними лапами получше её «закапывая».
Девушка звонко рассмеялась, слепив быстро подтаявший в пальцах снежок.
Снаряд незамедлительно полетел в мохнатую цель. Волк, отвлекшийся от своего увлекательного занятия, резко повернул морду, поймав снежок в зубы.
Пока Милада лепила второй, зверь комично отплевывался и тер морду лапами.

***


Когда Милада дошла до дома, уже рассвело. Солнце золотило стволы сосен, окрашивая их в красный. С неба сыпался мягкий и чистый снег, а бесстрашные снегири перепрыгивали с ветки на ветку у самой земли.
Закрыв дверь, девушка стянула мокрую до нитки одежду и забралась на еще не остывшую печь.

Правдой оказались сказки Радавы про лесных царей, которые никакой несправедливости не допускают и помогают в особо трудные минуты тем, кто с лесом дружен. Все вчерашние кошмары и страхи забылись, уступив место теплому чувству умиротворения. Теперь у неё есть друг и защитник. Мудрый дух этого леса – черный волк.


Кто чего хочет, тот в то и верит

На следующий день ударили нешуточные морозы. Деревья трещали так, что было слышно даже в доме. Дверь в избушку с утра открылась с трудом, такая образовалась на пороге наледь.

Милада еще с ночи начала топить печь, благодаря всех богов за то, что у неё есть дрова. Укутавшись в теплый платок и присев поближе к очагу, она разбирала сушеные травы под тусклым светом лучины. Эта немного монотонная, но приятная работа отвлекала от тягостных раздумий. Умом знахарка понимала, что не волку бояться морозов, но все равно беспокоилась за своего нового друга, периодически выходя на обледенелое крыльцо и оглядывая лес. Также покоя не давал перехожий охотник, недавно заглядывавший в гости. Он, конечно, обознался, ведь дух леса добрым людям вреда не причинит, но как это ему объяснить девушка не понимала.

Время тянулось нехотя, так бывает, когда чего-то ждешь или по кому-то скучаешь. В печи уютно потрескивал огонь, за окном бесновалась вьюга. Разложенные на столе травы одуряюще благоухали, напоминая о лете. Иногда за печной заслонкой громко стреляли еловые поленья, каждый раз заставляя травницу вздрагивать.

Закончив со своей работой, девушка выбежала на двор, набрать в ведро снега. Стихия немного успокоилась. Теперь с ярко-голубого неба медленно летели крупные снежинки, больше похожие на птичьи перышки, чем на снег. Метель намела высоких сугробов. Милада, первым делом, провалилась в такой, толком не отойдя от крыльца.

Быстро набрав полное ведро снега, знахарка вернулась в дом, стуча зубами от холода. Следующие полчаса она занималась приготовлением небывалого роскошного обеда. Наконец, тушеный с луком заяц и отварная картошка были водружены на стол, а Милада, в нетерпении грызущая черенок ложки, смогла оценить свои труды на вкус.

Обильно приправленная травами зайчатина просто таяла во рту. А слегка подмороженная картошка показалась девушке самым вкусным из того, что она, когда бы то ни было ела. Счастливо вздохнув после сытного обеда она, не раздеваясь, забралась на печь и, прикрыв глаза, замечталась.

В голове проносились разные образы и мысли. Травница представляла, как будет играть в снегу с огромным волком или даже, может быть, прокатится на нем верхом, как царевич из волшебных сказок. И то, что если волк сказочный, он вполне вероятно говорящий, и ей не будет больше так одиноко долгими зимними вечерами, ведь волк сможет поведать ей какую-нибудь интересную историю или байку. Явь окончательно переплелась с вымыслом. Впервые за долгое время наевшаяся и счастливая девушка быстро уснула. Последней в юную голову заглянула совсем уж чудная мечта, даже заставившая травницу покраснеть. В этой шаловливой мечте черный волк превращался в прекрасного принца и забирал Миладу из деревни в свой дворец.

***


Забравшись в пустующую медвежью берлогу, волк закопался в прошлогодние листья и добросовестно пытался согреться. Получалось плохо. Даже кончик хвоста предательски дрожал, прямо как у побитого щенка. Сердито рыкнув и попытавшись устроится поудобнее, зверь закрыл лапой замерзающий нос и задумался.
Не охотиться можно было еще минимум месяц. По крайней мере, для себя точно. У него оставалось еще три практически целых, весьма мясистых разбойника. Не абы что, конечно, но съедобно и хорошо. Попотеть придется ради девчонки, не принесешь же ей на обед оторванную руку. Волк зажмурил глаза, не без удовольствия представляя какой крик подымет это хрупкое существо.

Ради незадачливой травницы зверь решил повременить с перебегом на север. В конце концов, север никуда не денется, а так весело ему уже давно не было. Проблем, конечно, не поубавилось. В деревне еще оставался покусанный им наемник, и еще один, незнакомый охотник. Явно профессионал своего дела. Можно было надеяться только на то, что если он не будет следить на охоте, то эта пара уберется из полюбившейся волку деревеньки.
Выгрызя повисшую на лапе льдинку, зверь с урчанием перевернулся на бок. Ему ужасно хотелось заявиться в избушку к знахарке и устроиться у печи. А еще лучше на печи, прижаться к маленькому теплому тельцу, заглянуть в удивительные голубые глаза. Еще раз провести языком по нежной коже.

Зверь одернул себя, понимая, что мысли ушли в какую-то уж очень не ту степь. Нельзя ему в дом. И сам себя в ловушку загонит, и девчонке бед накличет. А ежели и не накличет, то сам как-нибудь в плохом настроении её загрызет. Или еще чего нехорошее сотворит. С него станется.

Поняв, что так согреться не выйдет, зверь легко вскочил на ноги и выбрался в завьюженный лес. Еще несколько часов он резвился между деревьев, хватая пастью снежинки и раскапывая сугробы. Затем, наконец, согревшись, вернулся в берлогу и забылся тревожным сном.
Из огня да в полымя

Из сладкой, липкой дремы Миладу выдернул требовательный стук в дверь. Она мгновенно соскочила с печи, даже не открыв сразу глаз. Стучали весьма назойливо, так что девушке пришлось накинуть стеганку и открыть дверь. Её страшные опасения не оправдались. На пороге с раскрасневшимся от мороза носом стоял деревенский староста – Олснар.

- Миладочка, слава Богам, деточка, все с тобой в порядке! – Мужчина беспритворно обрадовался, облегченно вздохнув. – Мы только утричком с Больших бочагов вернулися, пустишь в домину-то?
Травница отошла в сторону, пропуская старосту в избу. Олснар отряхнул с шапки снег и, стянув в сенях валенки, прошел в комнату. Пока мужчина с интересом оглядывал обстановку, Милада суетилась у печи, ставя воду для травяного настоя. Работая ухватом, она торопливо решала, что стоит рассказывать старосте, а о чем следует умолчать ради своего же блага. Её сомнения староста развеял сам, первым начав разговор.

- Мне Маргулина все поведала, дитятко, ты не печалься, все устроится. – Начал свою речь Олснар. Мужчина явно мялся, не зная как половчее завести разговор. Смотрел в бревенчатую стену, немного нервно оглаживая рукой седеющую бороду.

Травнице для того чтобы занервничать, хватило одного упоминания ненавистного имени. Она, наверное, даже разбойников не так боялась как Маргули. Тем временем староста продолжил:

– Знаю я, как наймиты тебя обидели, да на счастье, похоже, пропали они в лесу. Так что нечего тебе больше бояться. Последнего ихнего недобитка мы сегодня в вечеру из избы без вещичек выкинем. Околеет к утру, туды ему и дорога. Что ты бледнеешь-то так, я тебе пряничка сладкого из села привез.
Неловко покопавшись за пазухой, Олснар действительно достал тряпичный сверток и аккуратно положил его на стол.
- Да и вообще, Миладушка, давно предложить думал, да все совестился, выходи за меня. – Выпалил на одном дыхании мужик, выжидательно посмотрев на знахарку.

Та от удивления выронила ухват, к счастью пустой и медленно нашарив рукой стул села с противоположенного конца стола от старосты.

- Ты думай, думай, - видимо истолковав её поведение как радостное, продолжил Олснар. – Я мужик холостой, видный, в доме окромя Маргулины и нет никого. Будешь жить припеваючи, по хозяйству ей помогать, горя знать не будешь, да и не обидит никто. А ежели ребеночка родишь от пакостников этих, как своего приму, да сам воспитаю. Сама подумай, куда тебе в лесу с дитем-то? – Разгорячившись, зачастил мужик.

- Нет, - тихо, но четко отрезала травница.
Она сначала не хотела так грубо отказывать старосте, тем более, что он ей, вроде, одолжение оказывал, но мысль о совместном пребывании в одном доме с Маргулей казалась невыносимой. Тем более вся деревня знала, что староста очень к ней прислушивается.

Олснар удивленно примолк, в немом изумлении уставившись на травницу. Похоже, отказа, да еще и такого грубого, он не ожидал. Травница, воспользовавшись паузой, продолжила:
- Маргулина ошиблась. Ничем меня наймитчики не обидели. Я только раз с ними общалась, раненого их мазями лечила. И не надо, батюшка Олснар, его на мороз в вечеру выкидывать. Ничего плохого он мне не делал.

Староста посерел лицом и резко поднялся.
- Говорила мне сестра, что ты девка пропащая, да я не послушался, в жены хотел взять. Думал силой тебя, а ты… - мужчина аж задохнулся от возмущения. – Да вся деревня видала как они к тебе хаживали. А наймитчика себе в дом забирай, коли он тебе так люб. Не буду я эту пакость у себя в деревне держать. – С этими словами староста вышел из дома, напоследок хлопнув дверью.
Милада осталась сидеть, ловя ртом воздух. Теперь не будет ей тут житья. Придется по весне вещички собирать и в путь отправляться. Прижав ладошки к лицу, девушка горько разрыдалась.

***


Волк кипел от возмущения. Его слух был достаточно тонок, чтобы различить все слова, произнесенные в избе до последнего.

Он еле сдерживался от того, чтобы не покусать старосту за пятки. Мех на загривке встал дыбом, из горла рвалось рычание. Его травница опять плакала из-за какого-то бессердечного олуха! Тихо рыкнув, зверь прыжками помчался в лес. Кое-кому определенно было пора намекнуть, как поступать не стоит.

Нет ума - считай калека

Ввечеру в дверь нерешительно постучали. Травница глубоко вздохнула, потерла раскрасневшиеся от слез глаза и пошла отпирать.

На пороге, взъерошенный и замерзший, стоял наймит. Тот самый покусанный, за которого девушка так опрометчиво заступилась перед старостой.

Мужчина тяжело опирался на перекосившиеся и почерневшие перила, крепко сжимая горловину мешка, перекинутого через плечо. Взгляд он упорно не отрывал от порога, словно усмотрел там нечто интересное.

- Мне это, до города не дойти, - чуть хрипловато начал он. – Приюти до весны, подлечи, я в долгу не останусь.

Говорил он с трудом, выдавливая каждое слово через силу. Не то гордость не позволяла помощи у женщины просить, не то совесть замучила. Милада молча стояла у косяка, осматривая ссутулившуюся фигуру пришедшего. Она не знала, как надо поступить. Оставить у себя наймита, значило окончательно заклеймить себя падшей женщиной, а прогнать не позволяло чувство жалости ко всему живому, воспитанное наставницей. Ведь раненый и еле идущий разбойник не имел ни единого шанса добраться даже до ближайшего села. Проситель, наконец, оторвался от созерцания порога и поднял глаза на травницу. Усталый взгляд серо-стальных глаз пронзил девушку насквозь. В нем было столько раскаяния и тоски, что Милада сдалась.

- Ладно уж, заходи, - знахарка неохотно отошла в сторону, пропуская гостя. – Если обоз до города пойдет, уедешь.

Мужчина заковылял в избу и сразу же сгрузил тяжелый мешок на стол.
- Если пойдет, тут же уеду, - серьезно сказал он. – Ты уж прости меня, девица. Все мы, лихие люди, сердцем не думаем, не держи зла.

- Садись уж, болезный, не стой. – Устало сказала травница, еще раз взглянув на своего гостя.
Мужчина благодарно кивнул, стянул душегрейку и тяжело опустился на лавку. Милада, перебирающая свой нехитрый скарб в поисках старого одеяла, тишком рассматривала наемника. Довольно высокий и ладно сложенный, молодой еще мужчина, успевший, правда, уже где-то навоеваться, о чем красноречиво свидетельствовал хорошо сейчас видимый шрам от мочки уха до подбородка. Густые, на удивление чистые волосы соломенного цвета, разметавшиеся по плечам, широкие скулы с легкой щетиной, четкий, красивый профиль.

Девушка поняла, что её внимание замечено по легкой скользящей улыбке, на секунду тронувшей губы гостя, и поспешно отвернулась. Улыбка впечатление сильно испортила, открыв отсутствие обоих правых клыков, и нижнего и верхнего.

- Смотри хозяйка, коли не противно. – С усмешкой произнес мужчина. – И не боись, я тебя ничем ни стеснять, ни смущать не буду. Лягу в углу на полу. Зовут меня, кстати Лок. А тебя Милада вроде?

Травница только кивнула. Затем неуверенно указала на меч, закрепленный за спиной гостя.

- Лок, не повесишь ли ты клинок свой на стену? У меня как раз гвоздик подходящий есть.
Наймит отстегнул ножны и, погладив их, положил на стол рядом с мешком.

- Ежели бы не этот меч, пришел бы я сюда гол как сокол. Решили твои односельчане не только в лес меня выгнать, но и все, что у отряда моего было, к рукам прибрать.

Знахарка в ужасе отшатнулась.
- Неужто убил ты кого? – Непроизвольно вырвалось у неё.
Лок только невесело рассмеялся.

- Глупая ты, дефко, не убил, конечно. Даже золото почти все стервятникам этим осталось. Что я раненный даже с мечом, навоюю, ежели все с рогатинами навалятся? Так, припугнул чуток, чтобы совсем уж совесть не теряли. Убирай его, куда нужным посчитаешь, - немного подумав, закончил он. – Я тут гость, а, как известно, в чужой монастырь со своим уставом не ходят.

Получив официальное разрешение, Милада аккуратно взяла в руки опасное оружие и повесила его на гвоздик за ремень. Будь её воля, вообще бы выкинула прочь. Неизвестно сколько жизней унесло это лезвие, но с чужими вещами так не поступают.
- Давайте рану вашу осмотрю, - снова перейдя на «Вы», молвила знахарка.

- Благодарен буду, - без доли сарказма ответил Лок.

В итоге процесс превратился для обоих в муку. Милада страдала морально, помогая раненому стягивать узкие кожаные штаны, а наймит физически – его рана загноилась и болела от малейшего прикосновения.

Провозившись с повязками и мазями больше часа, девушка уложила гостя на своей скамье, укутав поплотнее, и занялась ужином. Лок, до этого только скрипящий зубами при особо «приятных» лекарских процедурах, наконец, подал голос:
- Там в мешке картошка, сало и окорока большой кусок сверху. Используй в хозяйстве. Совсем уж дармоедом не буду.

Девушка кивнула и принялась разбирать гостинцы. Когда ужин был готов, наймит уже крепко спал, укутавшись до самого носа.

Волков бояться - в лес не ходить

Человек сидел на чурбачке у края проруби и удил рыбу. Поганец омерзительно пах, даже не смотря на мороз. Перегар и просто примитивная грязь. Гадкий букет! «И этот отброс хотел стать мужем моей травнице?» Волк пригнул голову к земле и заворчал. Ему безумно хотелось выпрыгнуть и разорвать наглеца на части, не перекусив, впрочем, ничего важного сразу, дабы в свое удовольствие насладиться криками жертвы. Но, увы, так поступать было нельзя.

Подкравшись так близко, насколько это позволяли заснеженные кусты, зверь довольно громко заурчал.
- Иди сюда! – Не то рев не то речь, искаженная до неузнаваемости страшной пастью.
Староста вскочил на ноги, чуть не провалившись в прорубь, и, что есть мочи, побежал к деревне, бросив и кадку с рыбой, и полупустую бутыль в лыковой оплетке.

***


Почти неделя прошла в мире и согласии. Наймит вел себя скромно, стараясь помогать по мере возможности. Под пристальным присмотром травницы он быстро шел на поправку и к концу четвертого дня уже вполне бодро ходил.

Разговоры между хозяйкой и её гостем особо не клеились. Девушка дичилась, да и наемник чувствовал себя не на своей полке.

Лок хорошо знал, куда собиралась идти его братия в день своего исчезновения, но выспрашивать травницу не решался. Только единожды он завел разговор на эту тему.
- Красавица, - аккуратно начал наемник за ужином, - я понимаю, что тебе горя с этого нет, но все же не дает мне покоя пропажа моего отряда. Может, ты знаешь чего? Видела ли, слышала?
Милада, раскладывающая по мискам кашу, только пожала плечами.
- Коли слышала бы, то рассказала бы, а так молчу же.

Лок только кивнул и принялся за еду. Пока его все вполне устраивало. Деревенские пусть неохотно, но все же продали ему еще мешок провианта, знахарка исправно меняла повязки и ухаживала за раной, в дом никто не ломился. В его положении лучшего и придумать было нельзя. Тем не менее, с того момента как он поселился в этой хибаре, что-то неуловимо изменилось. Лок стал больше думать и вспоминать. Была у него когда-то такая вот Милада. Застенчивая, добрая, глупая чуток, как говорят – «не от мира сего». Также пришел он в чужой дом зализывать раны после очередного похода. Также лежал за печью и наблюдал, как суетится хозяюшка, накрывая на стол. Тогда он думал остаться, да он и остался, но лишь на полгода, а потом трусливо сбежал, узнав «радостную» новость о своем скором отцовстве.

Теперь каждое движение совершенно чужой ему девушки заставляло вспоминать: вечера на крылечке, походы на рынок с большой корзиной в руках, жаркие ночи, в которые он так опрометчиво обещал вечную любовь.
Рана на бедре заживала, а рана на сердце вдруг начала кровоточить. А он наивно считал, что не было там никакой раны. Да и никакого сердца тоже.

***


Расчет оказался верным. Через какие-то десять-пятнадцать минут пошел снег. Волк неподвижно сидел в сугробах и ждал. В этот момент он больше всего жалел, что не может заставить свой мех побелеть. Даже немного помечтал, о том, как хорошо бы было линять подобно зайцу.
От забавных мыслей его отвлекло приближение человека. Зверь облизнулся. Люди всегда были глупы, жадны и предсказуемы.
По петляющей среди деревьев тропке, к закованному в лед озеру торопливо шла Маргулина с рогатиной в руках.
- Пьянчуга проклятый, - на ходу бормотала она. – Не удалось девку добром заполучить, так силой бы взял, к чему теперь до говорящих-то волков упиваться, да всю добычу со страху бросать!? Я ему устрою отдых за бутылкой, только Миладку в помощницы заполучу.

Закончить свою мысль женщина не успела. Когда она наклонилась за кадкой, что-то сильное ударило её по ногам. Поскользнувшись на запорошенном снегом льде, Маргулина ухнула в прорубь с головой.

Зверь пару секунд постоял над окошком взбаламученной воды и, выхватив из кадки самую жирную рыбину, в несколько прыжков скрылся в лесу.

До того как староста, отбоявшись, пойдет искать свою сестру, снег заметет все следы и в лесу, и у озера.
Милые бранятся - только тешатся

Глиняные горшочки устроились на полке, тесно прижавшись друг к другу обожженными боками. Милада приподняла очередную крышку, старательно принюхалась и опустила обратно.

- Куда же я её припрятала-то? – Растерянно бормотала девушка, стоя на цыпочках на колченогом стуле.

Стул протестующее поскрипывал и слегка пошатывался. Однако, даже этот факт не мог умерить пыл знахарки. Последний горшочек расположился на самом краю полки, на довольно внушительном расстоянии от предыдущего, уже осмотренного. Травница изобразила что-то отдаленно напоминающее ласточку, но все-таки дотянулась кончиками пальцев до гладкого глянцевого бочка. Вот только стул её усилий не оценил и начал падать вперед, увлекая за собой незадачливую хозяйку.
Девушка попыталась ухватиться за полку, но только смахнула злополучный горшочек.

Локу, с улыбкой наблюдавшему весь процесс с самого начала из-за накрытого стола, оказалось достаточно просто оттолкнуться здоровой ногой от пола и, прокатившись вместе со стулом, поймать девушку на руки.

Пару секунд ошалело похлопав ресницами, Милада вскочила как ужаленная и бросилась к разбитой посудине. Пустой, как оказалось.

- Ай, ай, зачем ты так! А вот рана бы разошлась? – Пробубнила травница, собирая глиняные черепки.

Лок только довольно ухмыльнулся, мельком глянув на раскрасневшееся личико девушки, и пододвинулся обратно. Чувствовал он себя уже просто отлично, чем и пользовался, срубив на дрова засохшую березку, а затем добросовестно её поколов. Милада ходила за ним хвостом, причитая о непомерных нагрузках на раненную ногу и жутком морозе, в который хорошо только дома сидеть.

Скинув черепки в плетеную корзину, травница уселась напротив наемника и, обхватив свою кружку тоненькими пальчиками, заглянула ему в глаза.

- Лок, я зачем тебя лечу? Ну, упала бы, не сахарная, а ты рискуешь по-глупому.

Наймит тряхнул головой и отложил присоленный ломоть хлеба, за который только-только взялся. Смерив оценивающим взглядом знахарку, он встал и, обойдя стол, без видимых усилий поднял её на руки.

- Отпусти немедленно, - брыкаясь для лучшей доходчивости своих требований, закричала девушка.
Но наемник был не умолим. Он подкинул трепыхающуюся травницу раз, другой, третий, пока она не перестала голосить и не начала звонко смеяться.
Довольный результатом мужчина поставил Миладу и шлепнулся обратно на стул.

- Ну, убедилась, - слегка поморщившись, спросил он. – Я здоров как никогда!

- Как же, здоров, - тяжело дыша, ответила травница, изучая потолочные балки и пытаясь понять, как они её минули. – Воды тогда принеси!

Лок послушно поднялся и сделал пару шагов к выдолбленной колоде, заменяющей ведро, но тут же скривился, схватившись за ногу.

- Вот-вот, доподкидывался, - нравоучительно сказала знахарка, ловко огибая раненного и поднимая ведро. – Сиди теперь, приду, сниму бинты, посмотрим, что ты себе устроил!
- Ведь весело же было, - виновато пробормотал наймит закрывшейся двери.

***


Первый восторг от содеянного прошел, сменившись глухой злобой. Та, ради которой он так старался, плакала на похоронах, горше, чем все прочие селяне. А что самое отвратительное, её утешал наемник. Тот, поселившийся с ней в доме. Не будь этот мерзавец ранен, он тоже составил бы компанию своим дружкам на полянке. Но ему повезло. А девчонка глупая, не видит, не понимает, кого у себя пригрела. А может ей уже нравится?

Волк припомнил серебристый смех, то и дело слышимый в избушке, и ускорился, сцепив клыки.
Зверь с легкостью перемахнул огромный поваленный ствол и помчался дальше. Ему требовалось разогнать кровь, уж слишком сильной была сейчас жажда убийства.

Рвать, терзать, кусать, причинять боль. Не найдя подходящей жертвы, зверь резко остановился и принялся терзать мощными лапами свою собственную морду. Пусть лучше физическая боль, чем та, что в сердце. Проще так, чем бежать и думать, что та единственная, ради которой можно было бы что-то изменить, сама изменилась и изменила.

Снег таял под горячими каплями, градом падающими из разорванной морды, брызгами разлетающимися из-под страшных когтей, таял, меняя цвет с девственно белого на алый с нежно-розовой каймой.

***


Девушка стояла на крыльце и жмурилась против заходящего солнца. Красно-золотое, холодное и волшебное оно приукрасило весь лес. Крупчатый, рассыпчатый снег одеялом укрывал пышные еловые ветви. Старые кряжистые и перекрученные стволы, облетевших до последнего листа деревьев, искрились инеем, словно россыпью драгоценных камней. Даже бревенчатые стены избушки, давно почерневшие от непогод, казались сейчас медово-желтыми, как свежий сосновый сруб, ароматно пахнущий смолой и древесиной.

Поудобнее перехватив ведро, Милада пошла к краю опушки, на которой расположился её дом, набрать нетоптанного снега. Летом она ходила к кринице в лесу. Но зимой в этом не было необходимости - талый снег служил прекрасной основой для супов и настоев.

Полюбовавшись высоким сугробом, расцвеченным закатными красками во все оттенки алого и золотого, травница зачерпнула рыхлого снега.

Тихое басовитое рычание отвлекло её, заставив резко поднять глаза в поисках звука.
За сугробом в длинной тени расположился черный волк. Он стоял, растопырив лапы и прогнув спину.

- Ух тебя, напугал, - улыбнувшись, шепнула девушка. – Что ты взъерошенный такой, горемыка? Иди, поглажу!

Зверь медленно, даже чуть пошатнувшись, вышел из-за своего прикрытия, и травница ахнула, бросившись к своему другу. Всю его морду покрывала корка из чуть подсохшей крови. Глубокие и страшные раны ярко виднелись на слипшемся мехе.

- Кто же тебя так, глупый, кто тебя так, лесной царь, не уходи никуда, сейчас мазь вынесу, - знахарка, стянув варежки, разбирала мех на могучей шее, запуская в него пальцы, гладила, жалела, уговаривала.

Волк стряхнул бережные руки и лбом толкнул девушку в снег. Нависнув над ней всем телом, он громко клацнул зубами у самого её носа, перепугав до смерти, и бросился к лесу.

Неуклюже поднявшись, травница подобрала ведро и побрела обратно к дому. Светило скрыли наползающие тучи, поглотив всех солнечных зайчиков резвящихся на крыльце. Вечер подкрался незаметно.
В каждой избушке свои погремушки

«Зверь он - зверь и есть, ну надо же так было», - думал волк, привычно петляя следы. Слишком сильной оказалась злость, горькой ревность. «А ведь сам во всем виноват», - корил себя зверь. Сам не приходил целую неделю, хоть она и звала, в лес ходила.

Короткий зимний вечер как-то незаметно превратился в безлунную ночь. Пустое небо без звезд, черно-серое как скатерть, накрытая на тризну, низко висело над землей. Островерхие сосны, как опорные столбы, подпирали небосвод. Ветер нещадно трепал и раскачивал их верхушки, отчего казалось, что небо тоже качается.

Забравшись в нору, ставшую за последнюю неделю родной, волк свернулся клубком, укрыв хвостом нос. Утро вечера мудренее, сегодня он и так много начудил.

***


Увидев Миладу, понурую и вываленную в снегу, Лок вскочил с лавки.

- Что случилось? – Прихрамывая, подойдя к ней, спросил наймит.
Девушка только неопределенно махнула рукой.

- Да так красиво на улице было, солнышко яркое, захотелось в сугробе поваляться, – дрожащим голосом ответила она, - только вот холодно очень.

- Холодно очень, - задумчиво повторил Лок, - да, очень холодно.
По его лицу было не понять поверил или нет. Пару секунд пристально поглядев на травницу, Лок бережно снял с неё тулуп, и, с кряхтением нагнувшись, стянул валенки.

Знахарка стояла как каменный идол и только меленько тряслась, не обращая особого внимания на действия наймита.
«Бледная, зрачки расширенные, как покойника увидала», - думал тем временем воин.
Аккуратно подняв девушку на руки, он положил её на расстеленную на лавке перину. Немного подумав, стянул теплую рубаху и лег рядом, укрыв обоих одеялом.

В любой другой ситуации Милада бы уже вскочила с лавки и перебралась бы на печь. Но сейчас она смирно лежала, подтянув колени к груди и уставившись в пустоту своими огромными глазищами.

Локу это было чертовски неудобно. Узкая лавка располагала ко сну в одиночестве. Ну, или, на крайний случай, тесно обнявшись. Поняв, что начинает потихонечку сползать, наемник пододвинулся вплотную к девушке, так, чтобы смотреть ей в глаза.

Нервное пламя догорающей лучины отбрасывало причудливые тени на худое личико, придавая ему то ангельские, то инфернальные черты.
Последний уголек с шипением упал в плошку с водой. Лучина, вспыхнув напоследок, погасла, погрузив комнату во мрак.
Травница тихо выдохнула и, нащупав под одеялом руку Лока, крепко её сжала.

Наймит не знал, куда себя деть. С одной стороны он понимал, что с Миладой что-то не так, и её надо успокоить, а с другой, от присутствия в такой близи женщины что-то не так становилось с ним. То есть как раз с ним все было в полном порядке, но воин твердо решил держать себя в руках, с того момента как переступил порог гостеприимного дома.

Собравшись с мыслями, Лок заговорил о первом, что пришло ему в голову:

- Ты очень добрая и хорошая. Я еще таких добрых людей не встречал. «До сумасшествия", - мысленно закончил он. – Не стоит так из-за Маргулины убиваться, её Бог наказал. Ведь тебе она привиделась?

- Бог наказал, - эхом повторила девушка, потом задумалась на секунду, впившись ноготками в руку наемника, обреченно всхлипнула и закончила, - Бог, лесной Царь, это из-за меня все!

- Ну что ты ерундишь? – Лок даже рассердился немного. Тетку, которая так охотно продала свою односельчанку, он сам бы с охотой притопил. Он знал, что Маргуля приходила к главарю, и слышал о том, как они договаривались, что как только девчонка придет в деревню, наемники отправятся в её дом. Он тогда пробовал Бургута отговорить, но сам чуть не был бит.

- Причем тут ты? Ну оступилась, поскользнулась, туда ей и дорога, было бы из-за чего убиваться!

- Нет, - тихо прошептала девушка, - меня лесной дух оберегает. Это он Маргулю убил, я только сейчас поняла. И твоих, - Милада на секунду замолчала, утерла выступившие слезы, - друзей твоих тоже он убил.

Лок замер и, кажется, даже перестал дышать. Теперь он отчетливо понял все. Куски головоломки встали на свои места, собравшись в полную картину.

Он вспомнил короткую стычку в лесу. Тогда еще живой Бургут повел свой отряд разведывать местность перед охотой. Еще не светало, идти никто не хотел, но главарь настоял, выгнав их из теплой избы, которую специально для них освободила какая-то старуха, временно перебравшись в общинный дом.

На завтракающего волка они наткнулись случайно. Вернее они вышли на поляну с задранным кабаном, а волк выскочил к ним сам. Огромный как бес, с горящими изумрудами глаз, он играючи повалил в снег вооруженных мужиков, цапнул Лока за бедро, отомстив за касательный удар мечом, и скрылся.

Разъяренный Бургут сам поставил и замаскировал капкан, полив его какой-то дрянью. На все вопросы он только сказал, ухмыляясь, что не позднее чем через день зверюга сам в капкан запрыгнет, и никакой приманки не надо.

Весь следующий день наемники отсиживались дома. Маргулина, заменяющая старосту, на расспросы о знахаре обещала привести девчонку, тонко намекнув, что с оной можно особо не церемониться.

Вечером, действительно, пришла травница, которую каким-то чудом отпустил Бургут. И, видимо, только Лок заметил кровь на тулупе, так грубо сдернутом главарем.

Теперь наемник увидел прямую связь между ней и пустым поутру капканом. Вот, кто выпустил волка, действительно, только такая сумасшедшая смогла бы подобное сделать.

- Что ж, не буду я по ним плакать, - задумчиво сказал Лок, - и ты не плачь, тебя хороший дух стережет, правильный, такой зря не обидит.

Наймит стер горячие слезинки с заплаканного личика девушки и, нежно потрепав её по голове, сказал:
- Спи, не беспокойся ни о чем.

К его огромному удивлению, Милада разрыдалась еще горше и прижавшись к нему всем телом, сквозь слезы рассказала, что именно волк извалял её в снегу.

- Ах, вот как, - задумчиво сказал Лок, - все, не реви. Ярится твой друг, ко мне ревнует, кабы не сожрал. Спи, малышка, что-нибудь придумаем.

Еще полчаса воин лежал на узкой лавке, гладя по спине хрупкую девушку и вдыхая аромат трав, пропитавший её густые волосы.
Мстить ему не хотелось. Напарники - не друзья. Может быть, стоило побороться с лесным чудищем за маленькую травницу, но она не его девушка. Не он рисковал собой, чтобы сохранить это нежное тело нетронутым. Не он защищал и берег. Значит, незачем и браться. Но кое-что Лок для себя решил. Раз и навсегда.
В гостях хорошо - а дома лучше

Утром Милада была тиха и молчалива. Она старалась даже не смотреть на Лока. Приготовила поесть, сменила повязки и сварила новых мазей.
Устав от тишины, наймит сам начал разговор.

- Я сегодня с утра был в деревне. В город идет обоз.

Травница оживилась, подняв глаза от ступки.
- С чего ты об этом?

- Я расскажу тебе одну историю. Пусть я и не самый хороший баюн, да и сюжет не нов. Просто послушай:

- Одной глубокой летней ночью в дом на окраине маленького городка постучался человек. И ему открыли. Что, в общем-то странно, ибо с заходом солнца никогда не знаешь кому открываешь дверь: путнику, злому духу, али нежити какой.
Что еще более странно в доме том жила одна только девушка. На хлеб она себе зарабатывала тем, что плела корзины. Ох, каких только не было в её доме корзин. И малюсенькие, и огромные, и даже с откидными крышечками. Но, что-то я отвлекся. Пришедший не оказался ни вампиром, ни злым духом. Это был самый обычный воин, недавно подраненный стрелой. Девушка приютила его и обогрела. Этот воин даже решил с ней остаться. Только, лучше бы в ту ночь злой дух постучался в её дверь. – Наймит с непритворной горечью вздохнул и взъерошил волосы, спрятав за ними лицо. – Узнав, что девушка от него понесла, этот человек ушел. Да, представь себе, бросил её и ушел. Придумал себе оправдание. Мол, заработаю да вернусь. Но, вот прошло уже четыре года, а он не вернулся. Вот такая вот история, как тебе?

- Может, еще вернется? – Севшим голосом спросила знахарка, прекратив наконец бесцельно комкать полотенце.

Лок, покопавшись в сумке, извлек маленькие деревянные гусли. Одна струна, давно, похоже, лопнувшая, глухо брякнула об полированный корпус инструмента. Мужчина низко склонил голову, позволив волосам густым пологом скрыть лицо.

- Вернется. Мне кажется, эта история должна тебе больше понравиться, слушай, хозяюшка. – Наймит пригладил пальцами струны и запел низким хрипловатым голосом:

Я прошел двенадцать хрустальных мостов,
Я оставил семь лун за спиной.
Семь теней молчаливых - серых псов
По горячему следу летели за мной.
Ломки травы ночные,
Горька тишина,
Только сердца стук,
Да погоня, погоня в тиши ночной.
Постели мне постель,
Согрей мне вина -
Слышишь?
Я возвращаюсь домой.

Сначала голос звучал тихо, но потом постепенно окреп. Чувствовалось, что поющий всю свою душу без остатка вкладывал. Словно сама память темной поволокой срывалась с его губ, заполняя всю комнату. Простая мелодия звучала завораживающе и сказочно, струны плакали и пели на разные лады.


Черным лесом вел меня огненный лис.
В том лесу давно никто не живет.
Только пал мне на душу мертвый лист,
Да плясали огни над стеклом болот.
Да тоскливо завыли
Серые псы,
Потеряв мой след,
Потеряв мой след в темноте лесной...
Постели мне постель,
Новый хлеб замеси -
Слышишь?
Я возвращаюсь домой.

Милада слушала и не верила, что в таком грубом, грешном человеке может быть столько тоски и боли. Она старалась даже не дышать, чтобы не спугнуть прекрасной песни, не погасить чистого душевного порыва.

Я прошел двенадцать домов небес.
Мне дышали в спину двенадцать ветров.
Я прошел край печали и мертвый лес,
Чтоб вернуться в дом среди этих холмов.
Слышишь - я уже здесь,
Я ступил на порог -
Я уже не уйду,
Я пришел, чтоб остаться с тобой.
Постели мне постель,
Глаза мне закрой.
Здравствуй,
Я вернулся домой.

Песня закончилась, последний звук вылетел из-под натруженных пальцев и разнесся по всей комнате. Лок сидел, не поднимая головы, аккуратно поглаживая гусли. Казалось все его мысли, да и он сам, были далеко, где-то за горами, болотами и лесами, о которых сложили такую красивую балладу.

Девушка поерзала на скамье и тихо спросила, нарушая волшебную тишину:
- Ты ведь уйдешь, да?

Она боялась услышать ответ, хотя сама его давно уже знала. И знала, что так и должно быть. Лок действительно прошел долгий путь, и теперь, потеряв весь свой отряд, спасшись от неминуемой смерти, вспомнил, что оставил за спиной. И решил вернуться назад, домой, где его любили и ждали.

- Да, я хочу вернуться, - стряхнув оцепенение, ответил мужчина. - Хочешь, возьму тебя с собой? Будешь мне сестрой, и никто тебя никогда не обидит.
Ему самому, похоже, понравилась эта идея. Лок порывисто поднялся, чуть поморщившись от боли в бедре.

- Мы придем в город, там я помогу тебе устроиться. Денег на первое время хватит на всех! - Подрастеряв свой пыл, он сел обратно и снова опустил голову, продолжив:
- Как ты думаешь, дочь у меня или сын? – Лок пристально посмотрел на травницу из-под челки, желая услышать от неё ответ, которого та знать никак не могла.

- Не знаю, Лок, не знаю, - устало отозвалась девушка. - Но если тебя действительно любили, то ждут и простят.

Наемник только ухмыльнулся и покачал головой.
- Спасибо, ты и впрямь удивительная. Я не спросил, а ты уже ответила. Только вот я бы не простил.

- Хватит уже сокрушаться, не попробуешь, не узнаешь, - прервала его размышления знахарка. - А на меня не серчай, я тут останусь, меня есть кому защитить. Устроишься, будешь в гости заезжать.

Лок поднялся со скамьи и, пройдя через комнату, снял со стены меч.
- Что ж, береги себя, сестрица. Не поминай лихом, коли не вернусь, за все зло меня прости, а за добро твоё поклон земной.
С этими словами наймит низко поклонился, накинул на плечи свой тулуп и, прихватив сумку, вышел за порог.

***


Давно уже сани ушли в город. Не один день меняла луна ясное солнышко на вечном небе. В убогой хибаре ничего не переменилось. Все та же печь, спасающая от любого мороза, все тот же стол, на котором за полночь так удобно разбирать травы.

В память о том, что тут жил кто-то кроме одинокой травницы, остался только починенный ларь да ручной арбалет с запасом болтов в двадцать штук, забытый своим хозяином под лавкой.




Текст песни Иллет "Возвращение домой"

Весна - длинным днем красна

Громкая долгожданная искрящаяся на солнце капель ознаменовала приход весны. Не успеешь оглянуться, как жаворонок прилетит. А тут уж хлопот полон рот! И пахать, и сеять, и подновить, что из хозяйства зимой пострадало. Все в деревне весне радуются. Даже пес старый, облезлый, и тот на крылечке устроился, солнышку бок подставил, кости греет.

Каждый своим делом занят, каждый на своем месте. Миновала зима, теперь самое рабочее время настает. Вот и Милада пошла в деревню запасы трав на еду поменять, ведь сильны весной хвори разные.

Вслед люди ей смотрят, оборачиваются, шепот иглами острыми в спину вонзается. И раньше не особо травницу люд жаловал, а теперь и подавно. Тишком знаки, зло отводящие, в воздухе чертят, через плечо поплевывают. Маргулины товарки, злобы не скрывая, заголосили, девушку увидев:
- Ведьма, убийца, девка продажная!

Некуда знахарке от их злословия скрыться, некому на обиду несправедливую пожаловаться. Как ушел Лок, ни с кем она словечком не перемолвилась. И волк черный, ревнивец, больше у дома её не показывался и в лесу не поджидал. Грустно это и горестно, да что поделать, жить дальше надо!

Обошла травница десять домов. В десять дверей кулачком замерзшим стучала, десять хозяев от крыльца её гнали. Мол - нету ничего, иди добром отсюда. «Быстро же люди хорошее забывают», - устало подумала Милада, входя на очередной двор. Тут без стука хозяин дверь отворил. Кузнец мрачный и до бровей бородой заросший приветливо девушке кивнул.
- Мне от ожогов мазей и травок всяких бодрящих отсыпь. – Проговорил мужчина, почесав пятерней затылок.
Пока девушка прошеное в суме искала, кузнец в дом за оплатой сходил.
- Держи, - промолвил он, мешок холщовый протягивая. – Тут всякого разного тебе на неделю хватит.
- Спасибо сердечное, – ответила травница, кузнецу в землю поклонившись. – Здоровьичка вам!

Отдав мази и травы, знахарка взвалила мешок на спину и побрела домой, старательно обходя односельчан. Когда лес скрыл её от чужих любопытных и злых глаз, девушка перешла на бег. Она обязательно будет счастлива. Заведет себе кошку и будет покупать для неё молоко. Или не кошку, а огромного пса, чтобы тот охранял её от непрошеных гостей и одиночества. Главное, они её никогда не покинут!

Валенки промокли насквозь. Жаркое солнышко размыло сугробы, превратив их в воду. Теперь деревья стояли, омывая корни в талом черном озере. Скинув на крыльце бесполезную обувку, травница вошла в дом, глубоко вдохнув его родной пряный запах. Прогулка проветрила голову, разметав волосы и прояснив думы.

Пусть её и дальше кличут ведьмой. Пусть боятся и не любят. Она все равно будет им помогать! Ведь надо уметь делать добро, не прося ничего в ответ.

***


Странно, волк думал, что не знает, что такое совесть. Как забавно открывать в себе что-то новое! Три дня он бежал за санями, скрывался в лесу и слушал разговоры ямщика. Лок не обманул, действительно уехав в город. Зверь сам толком не ведал, зачем проследил весь путь ненавистного наемника. Только упиваясь кровью разбойников, устроивших себе гнездо за день пути до города и нападающих на торговые сани, он понял, что боялся предстать перед Миладой. Пусть наймит достигнет своей цели целым и невредимым. Пусть будет счастлив, если сможет. Волк помог, чем смог, остальное за ним самим.

Убедившись, что Лок благополучно въехал в город, зверь вернулся к домику травницы и долго кружил вокруг, но так и не решился потревожить девушку. Дни летели за днями, сугробы превратились в озера воды, избавив от надобности путать следы.
Милада собирала хворост, радовалась первым, чуть набухшим почкам и голосам птиц. Ходила по лесу и кликала черного волка, жгла костры на поляне и танцевала босой в талом снегу. Она встречала весну как настоящая лесная ведьма, расцветая вместе с природой. Волк любовался и тосковал, но не смел приблизиться к ней ни на шаг.

Слишком сильным было его влечение и ощутимым страх все потерять. Звериное чутье подсказывало, что этот лес давно стоит покинуть, но, впервые за долгие годы, голос человеческого сердца звучал отчетливее и громче…
Пришла беда - отворяй ворота

Не спокойно сегодня было у травницы на сердце. Что-то гложило-тревожило. А что - никак не понять. И едой запаслась, и тепло на землю пришло, и весна почки распускает, а покой как ветром унесло. Все домашние дела Милада еще с утра переделала. После полудня за мази взялась. Мало трав у неё в запасах осталось, только это не беда совсем, скоро свежие всходы из-под земли проклюнутся. Долго знахарка над печью колдовала, так до вечера и провозилась бы, кабы не настойчивый стук в дверь. «Приболел, видать, кто», - подумала девушка, отпирая.

На пороге стоял охотник. Он уже раз к ней хаживал, вопросы разные задавал. Не забыла девушка о странном госте. Все ожидала, что тот сызнова явится. Только вот на этот раз скрывать ей нечего было. Уж месяц как черного волка она не видала, и следов его в лесу не примечала.

- Поздоровьечку тебе, девица! – Охотник приветливо кивнул головой, не переставая буравить девушку взглядом. Внешне он нисколько не изменился. Та же чудная одежда, то же оружие. Только глаза стали еще более колючими, а щетина превратилась в неаккуратную бороду.

- И вам здравия, путник перехожий, – вежливо ответила девушка, не торопясь, впрочем, шире дверь отворять. – Чем могу помочь вам?

- Решил я в вашей деревеньке славной весну встретить, - с усмешкой ответил охотник. – Молоко парное, поля, леса, ягоды. Да и места тут чудные! Вот подумалось мне, не приютит ли девица путника, за монету звонкую? -
Закончив свой вопрос, мужчина испытующе посмотрел на Миладу, ожидая её ответа.

– У меня домушко маленький, холодный. Негоже воину в такой хибаре жить! – Нашлась, что ответить травница. – Вы в общинный дом идите. Там и целую комнату вам дадут!

- Хорошо, дивчина, спасибо за совет. Ну, раз уж я к тебе дошел, может, продашь из зелий чего?

- А от чего же не продать? – Облегченно спросила знахарка. – Вам для чего мазей?

- Да мне бы скорее яда, есть у тебя такое? – Чуть наклонив голову набок, вдумчиво изучая девушку, спросил гость.

- Нету! – поспешно ответила она. – Я только лекарскими мазями заведую!

- Жаль, очень жаль… - задумчиво пробормотал путник, разворачиваясь спиной к крыльцу. – Удачи тебе, красавица.

Долго Милада смотрела вслед уходящему охотнику. Разные мысли её мучили, одна страшней другой. На одно девушка надеялась: нету черного волка в этих лесах, убежал. Только хрупкой надежда эта была, как лед по весне. Не зря сердечко беспокойно с рассвета билось. Не миновать теперь беды.

Вдохнув полной грудью свежий холодный воздух, знахарка вошла в дом, плотно затворив за собой дверь. Надо было чем-то занять руки. Поправив на столе баночки и ступки, девушка тихонько запела, вспоминая старое заклинание, которое всегда бормотала Радава, что-нибудь вываривая.

«Ромашка, зверобой, от чужого встань горой,
Травы дикие в лесу, я заговорю, спасу,
Вейся чад над котелком, вейся дым над костерком,
Я студеную росу вплету в русую косу»

Пусть это простые слова, и силы они никакой не имеют, но люди - дивные существа. Всегда на чудо надеются.

«Сладким медом на губах растворю полночный страх,
Сердце ветра украду, жгу полынь и лебеду,
В танце диком у огня преврати в золу меня,
Только чтобы милый мой целым прискакал домой»

Вечер на мягких лапах прокрался под окно. Скоро солнце нырнет за горизонт, обагрив напоследок лес. Измученная своими страхами, Милада уснула, сидя за столом, положив голову на худенькие руки.

***


Резкая, внезапная боль, взорвавшая бок, заставила волка отрывисто взвыть и завалиться в сторону. Не теряя драгоценного времени, зверь вскочил и понесся дальше. Серебряный болт, казалось, прожигал насквозь. Каждый прыжок становился пыткой для могучего тела. Мысли, как птица в силке, бестолково бились в голове: «Чувствовал ведь, знал, что добром дело не кончится!».

Провалившись в талую воду по колено, волк ускорился, вздымая в воздух тысячи брызг. Он выучил каждое дерево в этом лесу, знал каждый овраг, каждую нору и кочку. Пусть охотник перезаряжает свой арбалет, волк тоже не промахнется и выпрыгнет ему прямо на спину, насладится хрустом позвонков и восполнит силы свежей кровью.

Сладкий и пьянящий аромат охоты разлился в воздухе. Птицы вспорхнули на верхние ветви, вспугнутые страшным раскатистым ревом, на звериный то не похожим. Боль только подхлестывала, заставляя бежать быстрее, прыгать выше, думу думать жестокую и все доброе из себя изгнать.

Человек не побежал догонять раненого зверя. Он не был простофилей. Подняв голову и расправив плечи, охотник ждал свою добычу, стоя на поляне с мечом наголо.

«Ишь, какой в себе уверенный», - раздраженно подумал зверь, по-лисьи припав к земле. Огромный прыжок покрыл разделяющее противников расстояние. Зверь повалил человека на поляну, подмяв его весом и рывком вцепившись в яремную вену. Клыки бестолково скребанули по стальным пластинам, незаметным под одеждой. Смертельный выпад оказался бесполезной тратой времени. С глазами, застланными яростью, зверь рванул рукав куртки, сжимая мощные челюсти на предплечье. Ему ничего не стоило раскрошить кости, но надо было убить, а не искалечить.

Человек тоже не собирался просто так помирать. Его ладонь, наконец, сомкнулась на рукоятке лежавшего в стороне меча. Острое лезвие, на секунду вспыхнувшее в закатных лучах, окрасившись алым, легко распороло звериный бок.





Слезами горю не поможешь

Каждый с малых лет знает, весна – жизни новой начало. Подснежники, словно над самой смертью победа из-под земли выберутся. Птицы перелетные в родные края вернутся, трелями надежду на жаркое лето пробуждать.

Соберутся парни да девки в кружок, хороводы будут водить, зиму проклятущую гнать, весну-красну кликать. То днем, когда солнышко ясное да теплое землю дланью своей широкой гладит. Но наступит вечер, спрячется солнце, погаснет золото его, и ветер ледяной прилетит. Он как вздох зимы умирающей - поежиться заставит, да теплее в тулуп укутаться.

А уж ночка весенняя и вовсе тьмой пугает. Растаял снег искристый, зимой зеркалом лунный свет отражающий, а травы сочные еще не застлали поляны своим пышным ковром. Черное все вокруг стоит, неприветливое. Куда ни глянь, темнеют стволы голые, в корнях их звезды запутались, в талой воде небо опрокинулось.

Не одну только жизнь весна дарит. С лихвой она за труды свои возьмет и паводком, и болезнями. Старики баяли, что во времена древние, забытые, когда их прадеды еще детьми неразумными были, приносили весне в откуп девицу красивую али парня молодого. Коли девицу жертвуют - быстрее тепло придет, все легче весне с помощницей работу свою нужную делать. А ежели парня – припозднится весна, но лето плодородным будет, да осень урожайной.

Волк лежал в корнях старого дуба и безразлично смотрел на звезды. Если верить старикам, удачное у селян лето выдастся. Хотя он не молод, да и не красив. Вряд ли весна чудище такое на откуп возьмет. А ежели не возьмет, к чему жертвы ненужные?!

Зверь, тихо рыкнув, с огромным трудом поднялся и побрел ему одному известной дорогой.

***


Руки онемели и не слушались. Лучина давно не горела, только черные угольки плавали в глиняной плошке. Милада медленно поднялась со стула, на котором уснула, и с удовольствием потянулась. Сон прогнал все тревоги и страхи, только где-то в глубине души остался неприятный, колючий осадок.

Вставив новую лучину в красивый кованый светец, девушка зажгла огонек. Тот, неуверенно затрепыхавшись, пару раз лизнул плоть осины, распробовал и загорелся ровным оранжевым светом.

Травнице захотелось прогуляться по ночному лесу. Подышать запахами весны: талая вода, черная земля, свежий холодный ветер. Все это манило её сегодня сильнее, чем обычно.

Милада вышла в сени и отворила дверь. На крыльце лежал волк. Казалось, на лестницу он вполз из последних сил и замер там недвижим. Знахарка зажала ладошкой рот, чтобы не закричать. С гнилых ступеней ручьями бежала алая кровь.

Упав на колени, девушка обняла зверя за шею, пытаясь почувствовать его дыхание. Она трогала шершавый нос, ласкала мягкие полукружья ушей, целовала закрытые глаза. Все было тщетно. Сердце больше не билось, а дыхание не вздымало могучую грудь.

Не помня себя от горя, Милада растопила печь и, втащив тяжелое тело в дом, до утра колдовала над страшными ранами. Она вылила все свои зелья и использовала все мази. Пела древние баллады и заклинания, гладила свалявшийся мех, смахивая слезы окровавленными ладонями.

«…В танце диком у огня преврати в золу меня,
Только чтобы милый мой, целым прискакал домой
Ни стрела и не топор, ни меча стальной узор,
Ни молва, ни клевета…. Гори мак и череда,
И шиповника цветок, и ромашки лепесток,
Только чтобы мог принесть ветер мне благую весть»

От слез голос стал похож на неразборчивый хрип. Так и не допев своего заклинания, травница легла рядом с недвижимым зверем и закрыла глаза.
Не было бы счастья - да несчастье помогло

Он не собирался умирать. Впервые за долгие годы было ради чего жить и выживать. Как же красиво пела его маленькая знахарка! Столько вкладывала души, боли и отчаянья. Ему хотелось заключить её хрупкое тело в объятья и гладить, успокаивая. Хотелось целовать её глаза, высушивая слезы. Хотелось назвать её по имени…

Звериное живучее тело не вынесло страшных ран. Крепко сидел серебряный болт, глубоко полоснул заговоренный меч. Ни травы, ни мольбы, ни заклинания не способны были вернуть волка к жизни.

***

Давно пропели первые петухи, а знахарка все еще лежала на холодном полу, свернувшись трогательным калачиком. Разбудил девушку громкий стук в дверь.

Стряхнув дрёму, травница поднялась на ноги, оглядывая комнату. Весь пол был бурым от засохшей крови, вокруг валялись в беспорядке пустые горшочки и баночки, льняные бинты и толченые травы. Только тела волчьего она не увидела. Словно истаял он поутру, в воздухе растворившись.

В дверь продолжали настойчиво барабанить. Неслышно ступая, Милада вышла в сени и громко спросила:
- Кто там такой шумный?

Стук мгновенно прекратился. За дверью завозились, и человек произнес хриплым голосом:
- Травница отвори, зелья да мази твои срочно надобны!

Голос без сомнения принадлежал охотнику, заходившему вчера за ядами. Девушка отшатнулась от двери, в панике зашарив взглядом по комнате.

- Погодите чуток, сейчас открою! – Выкрикнула она, разбрасывая по полу солому.

Небольшой её тючек на всякий случай хранился в сенях. Кто побогаче и потрудолюбивей, тот соломой круглый год полы выстилал. Теплее так, да и запах приятный.

Наскоро прикрыв кровавые пятна и поставив на стол горшочки, девушка сполоснула руки в плошке под светцем, пригладила волосы, переодела верхнее платье и открыла дверь.

На крыльце опираясь о стену, стоял охотник. Выглядел он неважно. Кожа побледнела, глаза ввалились, одна рука была плотно примотана к телу. Пустой рукав бесполезно болтался сбоку. Окинув травницу цепким взглядом, мужчина толкнул её в дом и сам зашел следом.

Милада отпрянула поближе к печи и сказала, стараясь скрыть страх:
- Нету у меня мазей на продажу.

- Это отчего же нету? – сощурив блеклые глаза спросил охотник, текучей походкой надвигаясь на девушку. - Куда же они делись, ежели еще вчера были?

- Так я как раз после вашего ухода запасы проверила. Там было кое-что, да испортилось! – Дрожащим голоском ответила знахарка.

- Испортилось, значит? – Почти рыча, переспросил охотник, подходя к девушке вплотную и больно вцепившись ей в волосы.

Белая от ужаса Милада закивала, даже не пытаясь освободиться от болезненного захвата. Она только сейчас вспомнила про кровь на крыльце.

- Ягодка моя, кого еще с утра пораньше принесло? – Раздалось от распахнутой настежь входной двери.

И девушка, и охотник с одинаковым недоумением уставились на вошедшего. Им оказался статный мужчина, одетый в одни только штаны из грубой кожи, закатанные до колен. Ноги его были босы, а длинные волосы неопрятно растрепаны. Солнце золотило широкие плечи, на обнаженном торсе поблескивали капельки воды.

Как девушка ни старалась, она не могла разглядеть лица вошедшего. Светило любопытно заглядывало через порог в темный дом, заставляя глаза слезиться.

- А ты кто такой? – Недружелюбно спросил охотник, отступая на пару шагов от травницы.

- Я этой девицы жених, а вот кто ТЫ такой, мне неведомо. – Не повышая голоса, ответил незнакомец. Говорил он мягко, но от речи его стало не по себе даже тертому жизнью наемнику.

- Я просто зелий хотел купить, - пробормотал охотник, проходя к двери. - Но на нет и суда нет.

Мужчина отодвинулся в сторону, пропуская охотника на улицу. Пару минут он следил за уходящей фигурой, а потом затворил дверь и медленно повернулся к травнице.

- Ну здравствуй, Миладушка! – В избяной полутьме ярко светились зеленые глаза.
Не легко счастье ищется, да легко теряется

Тихо и темно в избушке старой. Молчит хозяюшка, очи ясные в пол опустив, молчит гость долгожданный, у двери затворенной замерши. Тянет тишина. Как струна звенит, как лука тетива дрожит. Только трепещет сердечко девичье, пляску сумасшедшую в груди затеяло, громко песню свою выстукивает. Текут минуты в немоте гнетущей, песчинками сквозь пальцы убегают.

- Молчишь, - севшим голосом говорит незнакомец. – Отрада моя, хоть слово вымолви!

Страшно Миладе глаза поднять, сказать слово боязно. Уж не шутку ли с ней недобрую играют, не морок ли речи ласковые говорит? Мечталось ей, жаждалось человеком волка – друга верного увидеть. Но то грезы были, желания бесплотные. Как в быль поверить подобную?

Украдкой посмотрела на гостя своего травница и пуще прежнего сном сказочным все ей привиделось. Так красив незнакомец был, что дыхание у неё перехватило. Волосы смольные, пышные да блестящие словно мех волчий, высокий и чистый лоб, глаза смеющиеся с прищуром хитрым. Морщинок сетка в уголках их разбегается, как лучи от солнышка ясного. Губы тонкие, линией четкой очерченные, улыбаются тепло и по-доброму. Не стоит только улыбкой такой обманываться. Сквозит во всех чертах гостя стремительность звериная и опасность. Сразу силу недюжую в теле мощном видно.

Все сомненья свои Милада забыла. Волк перед ней стоит - её лесной Царь. Не обман и не морок. Излечился друг сердечный от ран смертельных и обернулся молодцем. В дом к ней пришел, женихом назвался. Не знает травница, как вести себя, сказать что. Хочется девушке к груди могучей прижаться, по волосам шелковым ладонью провести. Отвернулась она от мужчины, смущение свое, на щеках алыми солнцами загорающееся, пряча.

***

Тихо и темно в избушке старой. Но не помеха это для глаз и ушей звериных. Бледная как снег травница от пола глаза оторвать боится. Слышит волк, как бешено сердце её колотится. Слышит, как охотник к деревне по тропке идет, мышей в подполе, да птиц на всех окрестных деревьях.

Щекочет нос запах крови своей: противный, тяжелый, раздражающий. Только чаровница маленькая все молчит и молчит.

Забыл волк давно, как речью человеческой пользоваться, только вспомнит он ради неё. Просит мягко, все нотки рычащие в себе погасив, травницу свою отозваться, голоском чистым его порадовать. Но ответа не получает.

Нет места злобе в сердце, и для обиды нет уголка. Больно лишь, как по-живому. Больнее капкана, болта и меча заговоренного. Взгляд её удивленный все внутри сжаться заставил, вот только отвела Милада глаза. Отвернулась, ни слова ему не подарив. Раз так, не заслужил значит. Зря шкуру выворачивал, песен её дивных наслушавшись. Не нужен, видать, знахарке, такой суженый.

- Нет, значит, мне подле тебя места, - произнес мужчина голосом надломившимся, к двери отворачиваясь. – А раз так, прощай.

Всплеснула руками девушка, за дверь хлопнувшую бросилась, вот только даже следа своего суженого не увидала. Стоит лес вокруг мертвый да недвижимый. Спрятал он сына своего от глаз чужих.
Грозен враг за горами, но грозней за плечами

Не одну шкуру продал охотник за звонкое золото. Из клыков-сабель мог бы он смастерить себе ожерелье и трижды обмотать им шею. Не один зверь от него не уходил, а иной раз и целая стая серая от рук умелых кровью захлебывалась. Ничего не стоило наемнику умелому засаду у водопоя устроить или капкан у самой пещеры-логова замаскировать. Много разных диковинных монстров встречал за свою жизнь мужчина, но такого еще не видывал.

Черный волк, как бес лесной, уходил от погони раз за разом, умело путая следы. Не привел хитрец гостя незваного к логову своему. Так и стал он для охотника наваждением. Страстно желал мужчина зимний плащ из огромной шкуры, в знак своей власти над миром диким. Но, казалось, сама чаща охраняла свирепого монстра. Одно время гигантские следы исчезли вообще, но охотник чувством шестым ощущал, что зверь не покинул леса.

Оставалось понять только, почему волку этому так лесок приглянулся. Не водилось в нем дичи особенной, да и земли сами были другой стаей облюбованы. Монстр же так и вился у деревушки, словно медом ему там намазано.

Мужчине обещали много монет за голову людоеда, и он не собирался упускать золотишко. Оставалось только момент подгадать удобный, и навыки свои да оружие в ход пустить.

Не зря охотник лучшим себя считал. Смог он следы мудреные распутать, распознать. Смог тропу нахоженную обнаружить. Не спас людоеда слух острый, метко болт серебряный между ребер впился. Но не хватило удара одного, чтобы зверя свалить. Дальше монстр побежал, будто и не раненый вовсе.

На поляне открытой остался охотник стоять. Знал он, что придет мстить умирающий, и не прогадал. Бой короткий приключился, сделал меч заговоренный дело свое, страшную рану на шкуре черной оставив. Только и волк смог клыками острыми врага своего рвануть, и убежал, скрылся, всю на золото надежду с собой унеся.

Решил охотник, что поутру рану перевязав, отыщет зверя и добьет. Вот только крови следы к избушке лесной привели. А в избушке той, знахарка мужчину не ласково встретила. Тряслась, как лист осиновый, глаза отводила, даже трав аромат стойкий не мог запаха крови заглушить. Хотел мужчина с ведьмой, зверей диких лечащей, по-особому потолковать, но и того не вышло. Объявился «жених» какой-то, да все планы попутал.

Долго охотник злобой своей давился, на лавке в общинном доме устроившись. Думу думал, как бы до зверя неуловимого добраться. Девку то в ведовстве черном обвинить труда бы не составило, вот только толку от этого не было.
Берег себя мужчина, руку залечивая. Не лез на рожон, да и из деревеньки носу не казал. Дело свое, однако, не забросил, всех и каждого про травницу и жениха её расспрашивая.

Много ему про Миладу поведали, впору идти и костер закладывать. И колдует, и ворожит, и порчу наводит, а в зелья свои воды болотной с кровью намешивает. Только о женихе её никто в деревне слыхом не слыхивал. Не появлялся незнакомец статный окрест, а коли появился бы, его живо бы девки местные к ведьме ходить отучили. Про одного из наймитов поговаривали, только тот давно в город отбыл.

Поняв, что так выведать ничего не удастся, пошел охотник на хитрость. Монетку одному из шустрых сорванцов заплатил, и наказал ему за домом знахаркиным приглядеть. Самому в лес идти было рано, рука еще не зажила, а дитем в деревне одним больше, одним меньше - не заплачет никто.

Исправно мальчонка обо всем, что видел, сказывал. И ежели верить ему, жила Милада одна, надолго в чаще не пропадала, и к ней никто не хаживал. Растаял жених, как вешний снег.

Гноились у охотника раны, заживать не спешили. Пора было с делом этим заканчивать и в город возвращаться. Долго все мужчина обдумывал, и вот озарила его мысль чудная.

***

Сколько боли, да горя люди сами себе причиняют! Вот, сорвалось с губ слово неосторожное и прямо в сердце. Пронзит оно насквозь, но наружу не выйдет. Так и поселится, словно червь в яблоке. Страшное оружие – слово, только иное молчание и того страшнее. Ведь когда молчит человек, речи его собеседник сам додумывает. И так порой, как сам бес никогда не скажет.

Напрасно Милада в лес бегала, Царя своего кликала. Ушел названный, и не слуху от него, ни духу. Три дня горевала травница. Извелась до смерти, все на крылечко выбегая и лес оглядывая. Не было ей ни днем ни ночью покоя. До вечера из рук все валилось, а до утра сон не шел. Решила она, что коли Царь лесной по исходу седмицы не объявится, то сама пойдет его вглубь чащи искать. Уж и лепешек из муки оставшейся напекла, и одеяло тонкое увязала, осталось только с духом собраться.

Последнюю ночь под крышей коротала девушка. С раннего утра отправится она в дорогу, куда только было ей пока не ведомо. Стучал тис ветвями низкими о сруб, шуршали мыши в подполе, а сон травницу на цыпочках обходил. Всегда бывает так, когда неизведанного страшишься.

Вдруг крыльцо скрипнуло, или послышалось ей? Вскочила Милада с лавки и к двери аккуратно подошла. Даже дыхание своё громким казалось, а соломы шорох под ногами оглушающим. Тихо, нерешительно снаружи в дверь постучали. От радости себя, не помня, сняла девушка брусок с петель, дверь отворяя. Только не друг долгожданный на пороге её встретил...
Коли любишь не страшись, а не любишь не берись

Охотник с удовольствием вдохнул пряный запах шелковистых волос, намотанных на кулак. Тонкий аромат шиповника и мяты кружил голову, а огромные, распахнутые от страха глаза делали пленницу похожей на подстреленную лань. Столько было мольбы в глазах этих, что мужчину невольно передернуло. Скинув наваждение, он хорошенько встряхнул травницу за худенькие плечи и впился взглядом в её бледное личико.

- Отвечай, когда твой ненаглядный в гости наведаться обещался? – Почти любовно проведя шершавыми пальцами по нежной шее пленницы, спросил он.

- Не ведаю я! – тихо прошептала Милада, отворачиваясь. – Он в город отбыл.

- В город значит… - задумчиво сказал мужчина. – А мы сейчас его позовем!

С этими словами он вытащил травницу на крылечко, побольнее заломив ей руку.

- Ну же, кричи! – Голос охотника звучал хрипло, лицо светилось нездоровым азартом.

Девушка закусила губу до крови, из глаз её лились слезы, но не единый звук не огласил ночной лес. Понял охотник, что скорее руку хрупкую из сустава вырвет, чем желаемое получит, ослабил хватку. Даже отступил на шаг, округу оглядывая.

Безучастные и мертвые деревья вкруг избушки стояли, только ветер легко колыхал просторное платье до пят, слишком холодное, чтобы согреть озябшую травницу. И не было окрест не одной живой души, даже птицы ночные не перекликивались.
Помянув про себя всех известных бесов, охотник втащил пленницу в дом, захлопнув за собой дверь. Осиновым листом тряслась девушка, но молчала упрямо и гордо. То и дело сверкали глаза заплаканные силой душевной, внутренней. Знал мужчина - такую силу никакой злобой не сломить, не победить.

- Развлеклися, да хватит, - пробормотал он, шуруя в ларе в поисках съестного. – Объявится твой сердечный друг на зорьке, помяни моё слово.

Милада только голову еще ниже опустила, ни слова не ответив. Смотрел охотник как слезы на пол, от старости потемневший, падают, как плечи хрупкие под рубахой вздрагивают, как пальцы тоненькие сжимаются и разжимаются, словно воздух душат.

Красива ведьма лесная, залюбуешься. Такую нежную да маленькую на руках носить хочется, к груди покрепче прижимая. Знал это охотник, и поэтому не сомневался – прибежит монстр за своим сокровищем. А ему же только ждать оставалось и удачной охоты себе желать. Коли свезет, получит он к исходу следующего дня и шкуру роскошную, и девку пригожую.

Часы тянулись медленно. Но вот за окошком лес ночной оживать начал. Птицы трели в ветвях выводят, солнышко край небесный вызолотило. Ждет охотник, на стуле вольно устроился, ногу за ногу закинул. На краюшке лавки девица спит, от шороха каждого вздрагивая. Наплакалась, умаялась за ночь. Волосы растрепанные до пола волной свесились, дыхание как в жару, прерывистое.

Дверь, изнутри на брус заложенная скрипнула, а потом отворилась сама по себе, хлопнув громко. Вскочил охотник арбалет свой поудобнее перехватывая. Проснулась Милада и на лавке села, глядит на пустые сени во все глаза.
- Ну что чудовище дикое, сдавайся без боя, не то хуже ведьме твоей будет, - выкрикнул охотник в пустоту. - А коли сдашься, отпущу её.

Одним прыжком черный волк на крыльцо вскочил, да так и замер там, не двигаясь. Стоит в комнате охотник и из арбалета прямо в душу его целит; в девушку, пугливо на лавке замершую.

- Сдаюсь, – пророкотал хриплый не человеческий голос. – Клянись, что вреда ей не причинишь!

- Клянусь, не причиню, - с ухмылкой ответил мужчина. – Давай, надевай.

С этими словами охотник кинул на пол серебряный ошейник. Сразу видно, что не простой, синим огнем между звеньями горит, словно кто в него звезды холодные вправил.

Тяжело вздохнул зверь, по-человечески. Поднял на знахарку взгляд свой изумрудный, а она только плачет и головой качает. Не надо, мол, не верь обещаниям подлым, беги в лес обратно, а сама дрожит как на осеннем ветру.

Наклонил волк голову, а ошейник зачарованный как живой подпрыгнул, и цепью толстой шею могучую обвил, давит, душит, танцует, звеньями звеня.

Упал зверь могучий, как щенок подраненный лапами сучит, а охотник только скалится. Повесил арбалет ненужный уже, меч острый обнажил, и не спеша к жертве своей подошел.
- А ты и не страшный совсем, жалкий, - тихо промолвил он, рукоять поудобнее перехватывая. – А девку твою и вправду убивать не буду, на цепь посажу и за собой по трактам таскать стану.
Дернулся волк, силясь встать, да ничего у него не вышло, только слезы совсем человеческие по черной морде мохнатой потекли.

Выкатилось из-за леса красное солнышко. Осветило лезвие заговоренное, волка у ног в сапогах подкованных распростертого, крылечко гнилое да перекошенное. Что солнцу до бед людских и до горестей. Сколько боли и смертей оно видало, сколько счастья да радости. Отсмеялся охотник, руку для удара занес, только так с мечом поднятым и упал навзничь.

Погасла цепь колдовская, бессильно соскользнула со шкуры гладкой. Выбрался волк из под тяжелого тела. Поднялся, на нетвердых лапах в дом зашел.

Сидит краса его у лавки, арбалет, давным-давно Локком забытый, бледными пальцами сжимает. Встряхнулся волк, и шкура с него как вода стекла.
Пред Миладой на коленях стоит мужчина статный, глазами лучистыми смарагдовыми на неё смотрит.

- Люба ты мне красавица, замуж за оборванца лесного пойдешь? – Спрашивает, а сам в глаза от слез покрасневшие заглядывает.

- Пойду, только назовись хоть! – Улыбнулась девушка сквозь слезы, отбросила арбалет и обняла суженного своего, на груди его разрыдавшись.
- Веснором раньше звался, а теперь и не знаю как, – ответил мужчина, успокаивающе поглаживая травницу по голове. – Не плачь Миладушка, никому я тебя теперь не отдам.
Без кольца да без венца нет хорошего конца

Жарко солнце пригрело, поёт в молодой траве жаворонок. Было половодье, да схлынуло. Приосанился лес, разрумянился, жизнью и силой свежей налился.

Прилетела птичка малая неприметная, на крылечко села, посидела и на болт каленый, из спины торчащий, спорхнула. Поднялся Веснор с колен, взял Миладу на руки да на лавку положил.

- Отдыхай, мой свет, отлучусь я, оглянуться не успеешь, как назад ворочусь. – Сказал так и дверь за собой притворил.

Вскочила Милада с лавки, а усталости, как и не бывало. Достала из запасов своих скудных, что съестного есть, печь растопила и тесто поставила. Воротится милый, а она его хлебом-солью встретит.

Надела травница нарядное самое платье, что у неё было, и по хозяйству закрутилась. Не успело тесто подойти, как сызнова дверь открылась. Вернулся Веснор с мешком потрепанным в руках, в рубаху расшитую одетый, в штаны щегольские.

- Чую-чую, пирогами запахнет скоро, не проведешь меня, девица, давай пироги, а то саму съем! – Сказал, а сам улыбается.

- Не ешь меня, лесной Царь, вот лучше яблочка сухого погрызи. – Звонко рассмеявшись, ответила Милада.

Делать нечего. Положил мужчина мешок на лавку, а сам пирогов ждать устроился. Смотрит на знахарку и налюбоваться не может, какая она ладная и расторопная.

И Милада то и дело на суженого своего взгляд мельком бросает, улыбается, в счастье своё не верит.

Просидели они вместе до вечера, все беседы разные вели. Многое Веснор знает и про травы целебные и про легенды древние. Легко с ним девушке и интересно. Решили на две головы поутру к другому селу или городу идти, да отсюда подальше. Чтобы слава дурная Миладе жизнь не травила, чтобы иных охотников со следа сбить.

Сказано-сделано, собрали на утро пожитки нехитрые. Поклонилась Милада дому родному, и тронулись они в путь по дорогам разухабистым.

Лес для черного волка десятилетия домом был, а теперь дом его с любимой рядом. Долго ему учиться человеком быть, злобу, силу и кровожадность свою в узде держать, не по облику человеком, а по душе, по мыслям и делам. Но, когда любовь сильна, никакие преграды ей не страшны.

Будет он детям своим рассказывать легенды древние о воинах, за жестокость свою в волков превращенных, будет их добрыми да честными растить себе на радость, жене на восторг.

Расскажет, что сострадание, верность, любовь и самопожертвование любого зла и несправедливости всегда сильнее. Что любой грех искупить можно, но дорогим искупление это будет. И сотни лет на него иногда мало.

Но то не скоро еще случится. А пока весна по владениям своим гордо шествует, новой жизнью и теплом всех щедро одаривая, будет Веснор дом вблизи городка небольшого ладить и хозяйство поднимать. Милада зельями и мазями приторговывать в городе том станет, да так удачно, что впору лавку открывать.

Хорошо дом в шесть рук возводить. Знатный из Локка плотник, Веснору силушки не занимать а Юша-малой, Локков сын, всегда молоток подать готов.

Придет лето, и отправятся девицы травы в лес собирать. В руках новые корзины плетеные, мальчишка озорной впереди всех побежит, а между деревьями нет-нет да мелькнет силуэт звериный.

Не добраться до добычи охотникам, жадным до счастья волчьего. Всегда будет лесной царь свое сокровище охранять!